To kendte russiske historikere Andronik Mirganjan og Igor Klamkin tror ikke , at Rusland kan udvikles uden en " jernnæve " . De hævder , at Ruslands vej til demokrati går gennem diktatur . I en af deres artikler hedder det : " I et autoritært regime lagdel samfundet og forskellige interesser modnes . Og når deres repræsentanter er parate til at gå i struben på hinanden , så stopper en jernnæve " det . På den måde skabes hele tiden betingelserne for en harmonisering af interesser og følgelig for demokratiske reformer " . 
Og de tilføjede : " Netop fordi vi end ikke har et kim af civilt samfund , var vi imod Folkekongressen . Bortset_fra illusionen om demokrati kunne den ikke give noget reelt . Det kunne den ikke helt objektivt . Det var slet ikke på_grund_af apparatets lænker . Illusioner er farlige . De føder skuffelser og leder til_sidst til en destabilisering af samfundet , hvad vi allerede har set og desværre vil komme til at se mere af . " De mener , at Folkekongressen skal give præsidenten diktaroriske befølelser . 
De smittede børn har derefter via urene nåle smittet jævnaldrende , der hos lægen har fået et rutinemæssigt stik , for eksempel med en vitamin-dosis som behandling for en forkølelse . 
Der er tale om en forholdsmæssig langsom smittespredning . Men , hvis der ikke straks gribes ind overfor denne praksis , vil eksperter ikke udelukke en mulig epidemi blandt småbørn i Østeuropa . 
AFSLØRET TILFÆLDIGT 
En undersøgelse af sundheds- og ernæringstilstanden blandt en stor gruppe , formodet raske , Østeuropæiske børn , der ikke havde til formål at afsløre AIDS , påviste ved en tilfældighed , at uventet mange børn var smittet . 
Den undersøgte gruppe er stor nok og repræsentativ nok til , at man kan tillade sig at gætte på , at op imod 5.000 børn bare i det ene land er HIV-smittede som følge af injektioner med genbrugte engangskanyler eller med kanyler , der ikke er rensede tilstrækkeligt . 
Videre undersøgelser bekræftede endnu engang , at der var tale om usædvanligt mange børn over et stort område , som havde HIV . Børnenes mødre er ikke HIV-positive , så denne smittevej er udelukket . 
Samtlige partier i Folketinget står i_dag sammen om at bevilge 50 millioner kroner om året til samfundets svageste 
Af Vibeke Scheibel 
Posedamer og andre , der lever på gaden , skal have hjælp , mener et enigt Folketing . 
Derfor står alle partierne i_dag sammen om at ville bevilge 50 millioner kroner om året til de svageste . Det sker under en debat i folketingssalen , som handler om hjemløshed og social nød i storbyerne . 
Pengene skal komme fra den såkaldte satspulje , der er på i_alt 178 millioner kroner . Satspuljen stammer fra et tidligere forlig om overførselsindkomster , hvor også SF deltog .. 
De afsatte 50 millioner kroner til de svageste skal forstærke og koordinere indsatsen mellem kommuner , amter og stat . Hvilke områder , der skal have hvor mange penge , er endnu ikke fastlagt , men planen består af syv punkter : 
1 . Udvikling af sociale boformer 
2 . Sikring af åbne være- og omsorgssteder 
3 . Flere herberger og aktivitetstilbud 
Og en dag ser han sit snit . En mystisk luksusluder , der ligner konen på en prik , kommer forbi tanken , og sammen planlægger de to et veludtænkt mord på damen . Begge kvinder spilles iøvrigt af Regula Bill , og det åbner op for fortolkninger , hvis det er det , man vil . For efter filmhistoriens mest ulækre hustrumord , indtager den nye kvinde for en tid konens plads og udseende , og heller ikke de to kan tale sammen . Historien gentager sig indtil filmens klimaks , hvor luderen smider parykken og atter bliver sig selv , mens sølle Heintz blot ynkes yderligere ned . 
Det kunne - som i Hitchcocks Vertigo - handle om den ufrie , besiddende og i sidste ende dræbende kærlighed , der kun tør elske billedet af næsten . 
KVÆRKEDE KRYBDYR 
Det billede , den rolle , som den " nye " kone med automatik får lov at indtage for en kort periode . 
Men det gør det bare ikke , og det er i sidste ende Caracas' problem . Den fine James Stewart elskede jo den dejlige og kloge Kim Novak . Han kunne bare ikke finde ud af at gøre det alligevel . 
Af Vibeke Scheibel 
Debatten om udlændinge i Danmark må ikke føre til fremmedhad og racisme . 
Derfor skal lederne af de politiske partier påtage sig et direkte ansvar . 
Det mener Socialdemokratiets næstformand Birte Weiss og foreslår , at de politiske ledere kommer med i det ligebehandlingsnævn , som Folketinget kort før sommerferien besluttede at nedsætte . 
Birte Weiss henviser til Tyskland , hvor dialogen kortsluttes af brandbomber og dramatiske sammenstød . " Vi vil ikke finde os i , at det samme skal ske i Danmark , " siger hun . 
Informationssekretær i Danmarks Socialdemokratiske Ungdom ( DSU ) , Hans Stavnsager , er positivt overrasket over ideen . 
DSU har nemlig længe ment , at Socialdemokratiet deltog alt for lidt i debatten om udlændinge . Derfor kører DSU i disse måneder en kampagne mod fremmedhad og racisme , hvor de unge blandt_andet via plakater opfordrer folk til at tage stilling : " Hvem støtter du " , er teksten over billederne af Mogens Glistrup og en lille jugoslavisk pige . 
" Det er første gang , jeg har hørt så klar en melding fra Socialdemokratiet , " siger Hans Stavnsager . 
" Det lyder som en pornofilm . Hvad tænker de på ? Det er en smuk film om mennesker , der lærer at slappe af og gøre det , de har lyst til . Det er forkert at gøre mig til hovedpersonen og lade som_om filmen handler om sex . " 
" Mediterraneo " vandt en Oscar som bedste udenlandske film i 1992 . Men Vanna mener ikke , prisen gør den store forskel i hendes karriere . " Måske har jeg fået nye muligheder i udlandet . Jeg har været i USA , og nu sidder jeg i Danmark . Jeg har fået mulighed for at besøge en masse byer , jeg aldrig ville have set . Om det også betyder , at jeg får tilbud om nye roller , ved jeg ikke . " 
" Jeg er meget kritisk . Jeg vil helst spille med i sociale film . Film som handler om virkeligheden . Om familier , der bliver skilt . Om sygdom , alkohol , arbejdsløshed , de problemer , som almindelige mennesker har . Jeg elsker Pelle Erobreren og ville være lykkelig for at lave en film sammen med Bille August . " 
Yamaha har udviklet en ny en-sædet sportsvogn under betegnelsen OX99-11 . En ægte superbil , der kommer til salg i Europa i løbet af 1993 . Produktionen er lagt til England hos Ypsilon Technology . 
Sportsvognen er udstyret med en tilpasset V12 formel-1 motor på 3,5 liter med 60 ventiler og 6-trins gearkasse . Motoren kommer direkte fra formel-1 , hvor Yamaha har brugt motoren siden 1989 i Jordan-racerne . I gadeversion er effekten sat ned fra 700 HK til 400 HK ved 10.000 omdrejninger . 
JP 
STØJSVAG VENTILATOR 
Toyota har udviklet en ny type hydraulisk ventilator , der styres elektronisk . 
Den nye ventilator giver mindre støj , og den er kun i funktion i det omfang det er nødvendigt . Det giver hurtig opvarmning af motoren , og det giver en mere konstant motortemperatur , ligesom der spares brændstof , når ventilatoren ikke trækkes rundt konstant . Moderne biler får mindre og mindre vindmodstand , og det gør det nødvendigt at trække køleluft ind gennem kølergitteret , eller det , der er tilbage af det gamle gitter . 
For første gang i 100 år tabte Indre Mission menighedsrådsvalget i Skjern . Nu rykker social-grundtvigianerne ind 
Af Steffen Borch 
I 1972 fik Skjern sit første værthus . 
Det hed Kontorets Bodega , og det var ikke et sted , man lod sig se , hvis man ville være velset i byens herskende indremissionske kredse . 
Det var samme år , at Poul-Erik Billeskov kom til byen . 
" Men der er ingen organisk sammenhæng mellem de to ting , " understreger han . 
20 år senere tabte Indre Mission menighedsrådsvalget i Skjern . 
For første gang i 100 år . 
Og denne gang kan Poul-Erik Billeskov ikke sige sig fri for at have haft en finger med i spillet . 
Han var nemlig kandidat for- og en af initiativtagerne til det grundtvigianske-socialdemokratiske samarbejde , der har vundet flertallet i Skjerns menighedsråd . 
Otte-fem stod det i gamle dage . Det var indtil denne uges menighedsrådsvalg . Nu står det syv-seks . Og det er altså i de helliges disfavør . 
Mørket vrimler med politifolk , der afspærrer den lille gade i begge ender . 
Både kvindelige og mandlige betjente fra Københavns Politis station 1 har sammen med bevillingsafdelingen , narkoafdelingen og uropatruljen i lang tid forberedt den forestående aktion nøje . De eneste , der ikke ved , at denne torsdag kommer til at byde på voldsomme oplevelser , er gæsterne indenfor døren på Melonen . 
De danser . Sidder og snakker , sorte og hvide mellem hinanden . Der er mange udlændinge , de fleste af dem sorte . Der er også mange danskere . Torsdag aften er reggae-aften på Melonen . 
" Melonen er et sted , der kun handler om reggae-musik , og intet andet . Folk kommer for at have det rart , " siger en af de faste gæster . 
Hver uge forvandler stedet sig til et varmt dansested med rytmer fra det afrikanske kontinent og Jamaica . Musikken pulserer dovent , stemningen er tilbagelænet . 
FORVIRRING 
Fra dansegulvet får danske Nadia Fusager , 22 , pludselig øje på tre civile betjente . Hun kender dem , politiet har jævnligt besøgt stedet i_månedsvis uden anden forklaring end at " de ledte efter nogen " . 
Da Harald havde fået 7 af de 12 kemokure , sagde han stop . Lægen frarådede det , men Harald ville ikke mere . Han holdt også op med at gå til kontrol . 
" Jeg kunne ikke få at vide , hvad prøverne viste , så hvad skulle jeg komme der efter . Det måtte da være mig det drejede sig om . Ikke lægen . " 
I_dag er Harald i arbejde igen . 
Han tror ikke han er helbredt , men mener selv har har fået styr på sin kræft . 
Men kræften fylder stadig meget i hans tilværelse . 
" Jeg har vel talt med over 1000 kræftpatienter og prøvet at hjælpe dem . Folk der har fået diagnosen kræft , har brug for nogen at tale med . Det er hårdt at være overladt til sig selv . Hospitalet sørger for behandlingen , og så sker der ikke mere . Mange trænger til en form for terapi og det burde de kunne få . Hvorfor ikke bruge al ventetiden til at hjælpe de syge i stedet for bare at lade dem sidde der og vente og tænke på , at nu skal de dø ? " 
Men Synnøves kollega , for så vidt det - med egne ord - gælder " store duller med store nødder " , nemlig Lotte Heise , mener , at Synnøve kunne og burde kontrollere medieslyngen langt bedre , end tilfældet er : 
" Man kan altså styre det der selv . Men hendes berømmelse går i selvsving , fordi det er vigtigere for hende at udtale sig , end hvad hun udtaler sig om . Du er jo nødt til at spørge dig selv om , hvad du vil i de medier . Og hvis hun gerne vil tages mere alvorligt , som hun siger , hun vil , så skal hun altså tage noget andet tøj på . Og så længe hun bliver ved med at spille rollen som halvdum lillepige , så bliver hun ikke taget alvorligt . Mænd kan nemlig godt lide at bolle piger , der er dummere end dem selv . " 
Det sidste ser Lotte Heise i høj grad som en årsag til Synnøves for_tiden så funklende medie-stjerne . Plus den almindelige nyfigne tilfredsstillelse , der ligger i at iagttage en kendt person , der har det " endnu dårligere end folk selv " . 
Told- og Skattestyrelsen på jagt efter fejl i oplysninger fra arbejdsgivere , banker , forsikringsselskaber og kreditforeninger 
Af Michael Olsen 
Told- og Skattestyrelsen øger nu kontrollen med skatteoplysninger fra arbejdsgivere og finansielle virksomheder . 
Det sker samtidig med , at landets kommunale skattechefer har påvist et stærkt stigende antal fejl i de lovpligtige data-indberetninger til skattemyndighederne . 
Told- og Skattestyrelsen indleder efter nytår et særligt kontrolprojekt , som skal finde årsagerne til fejl i indberetninger fra banker , forsikringsselskaber og kreditforeninger . 
" I 1993 vil vi gøre en ekstra indsats for at reducere antallet af fejl i indberetningerne . Som et led i disse betræbelser gennemfører vi et særligt kontrolprojekt i den finansielle sektor , " siger styrelsens direktør Carsten Jarlov . 
Som omtalt i Det Fri Aktuelt i_går er antallet af fejl i arbejdsgivernes dataindberetninger om de ansattes lønforhold næsten tredoblet fra 1989 til 1991 , viser en ny kommunal undersøgelse . 
Samtidig er finansielle virksomheders indberetninger om kundernes pensions- og renteforhold også fulde af fejl , viser et rundspørge til samtlige landets kommuner . 
Et andet gennemgående element i valgkampen er frygten for , at schweizerne må opgive det særegne demokrati med de mange folkeafstemninger og kantonernes udstrakte grad af selvstændighed . 
" I Helmut Kohls og Francois Mitterrands centralistiske og anti-demokratiske Europa har vi intet at vinde , " lyder det fra parlamentsmedlemmet Flavio Maspoli fra Tessino-provinsen . 
Kommentarerne om Jacques Delors ligner til forveksling det danske folkevids karakteristik af " solkongen fra Bruxelles " , som Delors kaldes . 
ADVARER MOD NEJ 
Hvad der overrasker mange er , at kampagnen er meget voldsom og præget af en meget uforsonlig tone . Læserbreve og annoncer betegner tilhængerne af aftalen og af EF som " landsforrædere , der vil overlade Alpe-landet til fremmede " . 
" Så længe , der er bjerge , og hyrderne står på bjergsiderne , vil vi forblive frie schweizere , " siger en af de ledende politikere i Bern-kantonen , Bernhard Müller . 
Frygten for at blive løbet over ende af udlandet og af udlændinge går ligeledes igen i kampagnen , der har stærkt fremmedhadske undertoner . 
Har en dansk særordning ikke tilstrækkelig juridisk bindende karakter , kan den underkendes af EF-domstolen , der må henholde sig til den traktat , Danmark i givet fald vil være medunderskriver af . Men løsningens tilhængere peger på , at diskussionen er teoretisk : Det eneste område , hvor man kunne forestille sig en retssag om de danske undtagelsesbestemmelser , er på spørgsmålet om unionsborgerskab , hvor Danmark allerede i praksis opfylder det konkrete indhold i Maastricht-traktatens udformning af unions-borgerskabet . 
I traktatens afsnit herom artikel 8 E er der ganske vist åbnet mulighed for , at unionsborgerskabets indhold kan udvides , men det skal ske ved enstemmighed , og her vil den danske særordning så kunne indeholde en erklæring om , at Danmark ikke vil medvirke til en udvidelse af begrebet . 
KONKRET NÆRHED 
Et andet stridspunkt , som kan få SF'erne til at tøve med at acceptere den foreliggende løsningsmodel , er det spinkle indhold i det projekt , som er kaldt " fælles gods " , bestemmelser om åbenhed , nærhed og demokrati . 
14 irakiske asylansøgere er blevet kastebold mellem Danmark og Polen . 
De har søgt asyl i Danmark . Men selvom de opfylder betingelserne for at få asyl , vil de danske myndigheder ikke acceptere dem som flygtninge , fordi de har studeret i Polen . 
I Polen vil man imidlertid heller ikke have noget med dem at gøre . Landet har store økonomiske problemer , og ønsker ikke at hænge på flere end højest nødvendigt . 
Imens sidder fjorten irakiske ingeniører fordelt på fem danske asylcentre og venter . 
Det har de gjort i næsten to år . 
" Mange af os er psykisk påvirkede af ventetiden . Jeg er begyndt at miste håret og må have to sovepiller for at kunne falde i søvn . Hvorfor tager det så lang tid ? , " spørger Fakhri , som bor på Røde Kors Centret i Fredericia . 
POLSK AFTALE MED IRAK 
Irakerne kom til Polen i begyndelsen af firserne for at studere . Polen havde dengang i lighed med en række andre østeuropæiske lande en aftale med Irak om at modtage et antal studerende årligt . 
FNs hidtidige forsøg på at bringe hjælp ud til nødlidende er milykkedes på_grund_af overfald fra lokale krigsherrer med egne militser eller kriminelle bander . 
FN-styrken skal ikke kun bestå af soldater fra USA . Også soldater fra bl.a. Frankrig , Canada og måske Sverige ventes at deltage . 
Et vigtigt spørgsmål er , hvem der skal være lede styrken . 
USA ønsker en amerikaner som chef , men FN ønsker ikke , at militæraktionen bliver en ren amerikansk affære . Et mulig kompromis kan være , at FN beder USA udpege en chef for styrken . 
Meningen med FN-styrken er , at den hurtigt skal slå al modstand ned og afvæbne de lokale militser , så nødhjælpsarbejdet kan gennemføres uden forhindringer . 
Efter to til fire måneder skal interventionsstyrken afløses af en egentlig FN-fredsbevarende styrke , som så ventes at kunne klare opgaverne . 
Den 22-årige Ali Hassan Abdi er en af de somaliere , der støtter en amerikansk militær aktion i det hungerramte land . ( Foto:AP ) 
Tværtimod mener teatrets leder , Lars Liebst , at der er politisk opbakning fra Socialdemokratiet , de Radikale og SF til planens realisering . Også selvom et departementschef-udvalg i en ny betænkning , offentliggjort for en uge siden , ikke medtager Grønnegårds Teatret i forslaget til , hvad Holmen skal bruges til , når Søværnet forlader området med udgangen af 1995 . 
Departementchef-betænkningen imødekommer Kulturministeriets ønsker om , at en række kunstneriske uddannelser : Arkitektskolen , filmskolen , teaterskolen og det rytmiske musikkonservatorium flyttes ud i de smukke gamle bygninger , som Forsvarsministeriet forlader , og at resten af området - det vil sige 75 procent - udlægges til boliger , erhverv og forretninger . 
Den plan forhindrer ikke , mener teaterleder Lars Liebst , at den gamle kleinsmedie , man har kig på , indrettes til Kunsthus . Tværtimod vil det kunne bidrage til det dynamiske miljø , som Socialdemokratiets kulturpolitiske ordfører , Birte Weiss , har efterlyst i sin kritik af Kulturministeriets udflytningsplaner . Hun mener , at en kunstuddannelsesby vil lægge området " dødt " i mange af døgnets timer . 
- De lærte det så godt , at vi i_dag producerer det samme antal madrasser pr. mand , som de gør i Sverige , hvor de har tyve års erfaring , fortæller direktøren , der mener , at den måde , folk blev rystet sammen på , har haft stor betydning for arbejdet på virksomheden . 
Man lærer hinanden at kende , fordi man har fælles interesser . Men der er altid nogle kanter , som skal slibes af . Det klarede vi under de to måneders introduktion og omskoling , som folkene var igennem . 
Han bliver bekræftet af medarbejder Leif Mortensen , som under samtalen star og passer den helt nye specialfremstillede sengeramme-maskine . 
- Vi startede alle på samme niveau med det her arbejde , så vi har undgået mange af de problemer , der har været på de arbejdspladser , hvor jeg før har arbejdet , fortæller han . 
Der er ingen lagdeling her , fordi alle ved , hvad de andre går og laver . Og vi har alle lært enhver funktion på fabrikken . 
Det har derfor ikke været muligt at få fastslået , om den tidligere B_&amp;_W-direktør fortsat indtager det standpunkt , han i en helsides annonce i Berlingske Tidende gav udtryk for den 26. juni , nemlig at han ikke agter at møde frem i østre Landsret . 
Et standpunkt , som efter opremsning af en lang række klagepunkter , afsluttende bliver begrundet med , at " jeg ikke længere kan have tillid til , at min sag bliver behandlet forsvarligt " . 
Sagen udsættes 
Holder Bonde Nielsen ord og bliver væk , vil han endnu en gang kaste grus i retsmaskineriet . 
Landsretten har afsat tre faste ugentlige retsdage , mandag , onsdag og fredag , i de kommende fem-seks måneder til sagen , men med hovedpersonens udeblivelse kan der imødeses en udsættelse allerede efter det første retsmøde mandag . 
Advokat H. Holm-Nielsen , der efter byretsdommen overtog rollen som anklager fra Michael Clan , har på forhånd meddelt , at han vil kræve sagen gennemført , uanset om Bonde Nielsen møder op eller ej . 
Den er hæfte i 14 dage , og fortabelse af førerretten fra 19. marts , da deres kørekort blev inddraget 
Som De hørte anklageren sige er der faste takster for spirituskørsel . 
Alkoholpromiller mellem 2,00 og 2,50 er takseret til den nævnte straf . 
Nu kan De gøre en af tre ting : De kan sige , at De modtager dommen . 
De kan få betænkningstid i 14 dage med_hensyn_til appel af dommen 
Og De kan straks sige , at De appellerer dommen . 
Den sigtede : - Jeg modtager dommen . 
Hvordan med afsoningen af straffen ? 
Dommeren : - De kan henvende dem til politiet , eller til arrestforvarerens kontor når De får tilsigelsen til afsoning . Derefter kan De stort_set komme til afsoning på det tidspunkt , der passer dem bedst . 
Dommeren : - Jeg vil råde dem til at undlade at køre bil i frakendelsestiden . Det koster normalt en ubetinget hæftestraf på syv dage . 
I den efterfølgende spiritussag havde den sigtede kørt med en alkoholpromille i blodet på 2,18 . 
2 ) I bekræftende fald findes der da en hemmelig agentvirksomhed ved siden af FET ? Det er ulovligt at drive privat efterretningsvirksomhed . Vi ved , at forsvarsministeren har vidst det . 
3 ) Har ministeren løjet om sit og regeringens kendskab til virksomheden ? 
4 ) Det er galt , hvis det er sket uden regeringens sikkerhedsudvalgs vidende . 
5 ) Hvis det er sket med sikkerhedsudvalgets vidende , hvorfor har man så ikke grebet ind ? 
6 ) Eller er der så meget kludder i efterretningsvæsenet , at man kan sende folk af_sted på selvmordsmissioner ? 
7 ) Hvis der findes et privat efterretningsvæsen , kan vi så være sikre på , at de ikke også render rundt og snager i almindelige danskeres forhold ? 
Statsministeren har nu bedt sin departementschef , Peter Wiese , undersøge sagen ? 
" Det virker " fåret " , men det er interessant , hvis regeringens sikkerhedsudvalg og statsministeren ikke har været underrettet om missionen . Det er ligeledes interessant , hvad regeringen vil med redegørelsen i det udenrigspolitiske nævn : Om den vil søge at lave en dækmanøvre , eller om det er begyndelsen til en egentlig gennemgang af , hvad FET går og laver , " siger Pelle Voigt . 
DEN helt usædvanlig velformulerende Erik Amdrup skriver ikke ned til de unge læsere . Han tegner et både forstående og præcist portræt af den skrækslagne Kim , som modnes under modgangen . Og Lotte , der kommer fra et helt andet miljø , er så skøn , at det formelig lyser omkring hende . 
BOGEN er nok en spændende thriller , men den giver samtidig et billede af samfundet , hvor også forbryderne er borgere . Selv_om det er gået skævt for dem , er de mennesker . Hvilket ikke ændrer en tøddel ved politiets opgave . 
FORFATTEREN benytter sig ikke af billige effekter . Handlingen bevæger sig logisk mod det dramatiske klimaks , som koster det ene af børnene livet . Det er en realistisk skildring fra det virkelige liv . Men med denne slutning har Erik Amdrup også begået mord på en genre . Det bliver svært , om ikke umuligt , at skrive en traditionel børnekrimi efter " Stemmen og ansigtet " , som både afslutter en epoke og indleder en ny . 
En zig-zag kurs kunne skrues sammen sådan , at S og KVR var enige om en udgiftsramme for statsbudgettet på ca. 209 milliarder kroner og en række uudmøntede besparelser på såkaldte budgetreguleringskonti . 
Derefter kunne det aftales , at Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet på skift stemte hinandens ændringsforslag ned . 
Denne model fik styrket sine odds , da Socialdemokratiets formand , Svend Auken , på LOs repræsentantskabsmøde opstillede en række krav , som partiet ønskede opfyldt , for at indgå et forlig med KVR-regeringen : 
" Nej til karensdag for lønmodtagere og nyuddannede og indgreb over for supplerende dagpenge og nedskæringer på pensionisters varmetilskud og husleje . Nej til store lettelser i formueskatten og kortsigtede besparelser på uddannelses- og arbejdsmarkedspolitik . Nej til patientbetaling ved lægebesøg , hospitalsindlæggelser og dyrere medicin , " lød meldingen fra Svend Auken . 
Partiet vil i stedet gøre noget for børnefamilierne og " ja til at styrke statens finanser , hvis det ikke belaster familiernes økonomi . " 
En række ledende regeringsmedlemmer var mindre optimistiske med_hensyn_til et positivt resultat af finanslovsforhandlingerne efter at have stiftet bekendtskab med Aukens udspil . 
Specialisten 
Forklaringen på , at man allerede på fjerdedagen efter det uhyggelige ligfund i skovbunden nord for Borup er kommet så langt , hedder Søren Keiser-Nielsen . Professor ved Tandlægehøjskolen i København , 68 år og specialist i at identificere lig i stærk forrådnelse eller omkomne fra eksempelvis flykatastrofer . 
Søren Keiser-Nielsen er en slags detektiv for politiet i vanskelige sager . Da man i løbet af tirsdag havde renset tandsættet fra den døde i Magleskov , konstaterede professoren , at manden var dansk . 
" Han har oven i købet været under den almindelige skoletandpleje i Danmark , og han har på et tidspunkt fået udført tandregulering , " siger kriminalkommissær Knud Stegemeyer . 
" Men vedkommendes tandsæt svarer ikke til dem , vi har registreret i specialafdelingen for eftersøgte personer , " fortæller Knud Stegemeyer . " Umiddelbart kan vi derfor ikke se , at han er meldt savnet . Derimod kan vi konkludere på baggrund af kraniets form , at der er tale om en skandinav og på baggrund af tandlæge-specialisterne kan vi så sige , at det er en dansker . " 
MED VÅBEN 
En patruljevogn observerede Bøje Nielsen i en gammel SAAB 99 kort efter midnat på Slagelsevej i udkanten af byen . Da det kun er tre måneder siden , han i retten i Næstved stod tiltalt for at føre bil uden kørekort , ville de to betjente naturligvis gerne tale nærmere med den forhenværende byggekonge . 
Efter hvad Ekstra Bladet erfarer , truede Bøje Nielsen på et tidspunkt de to betjente med , hvad der blev betegnet som et jagtgevær eller andet våben , inden han atter forsvandt . 
Betjentene optog forfølgelsen ind mod byens centrum , mens de tilkaldte forstærkning over radioen . Kort efter var Bøje Nielsen således forfulgt af tre patruljevogne . Men først , da han havde sat bilen fra sig i nærheden af bopælen , lykkedes det at anholde ham . 
Politiet i Næstved var sent i_nat særdeles tilbageholdende med oplysninger om den dramatiske biljagt og anholdelse . 
Først nægtede vagthavende at kende noget som helst til episoden , skønt han i over en time havde dirigeret rundt med seks betjente i tre vogne . 
Det virker helt forkert og langtfra fremsynet , at man afskaffer den enkelte virksomheds individualitet , særpræg og idérigdom ved at presse dens iøvrigt moderne teknologiske informationssystem ind i et standardsystem - i stedet for at tilpasse informationssystemet til informationsbehovet med et individuelt designet system , hvorved man kan bevare og forstærke virksomhedens særpræg - det særpræg virksomheden ellers har levet højt på fra start til nu . 
Når man nu har det rigtige skræddersyede system lige ved hånden , som kan medvirke til at give virksomheden et teknologisk lift af høj klasse , samtidig med at man bevarer dens særpræg . Informatikløsningen , der udvikler sig sammen med virksomheden i en mere dynamisk retning og sikrer den nødvendige fleksibilitet og økonomi i både hardware og software hedder PC-løsninger og 4. generations software - en edb-strategi , der vil bringe virksomheden på individuel forkant med den teknologiske udvikling og som hele tiden kan tilpasses virksomhedens behov . Det er der både omtanke og fremtid i for dansk erhvervsliv . 
EN NY TAKTIK 
Måske vender der en ny alliance mellem palæstinenserne og den israelske venstrefløj . I fælles manifestationer med f.eks. Fred Nu bevægelsen forsøger palæstinenserne at appellere til den offentlige opinion . Ifølge Faisal Husseini , der regnes for at være en af PLOs talsmænd på Vestbredden , bliver palæstinensernes opgave netop at påvirke meningsdannelsen fremover . Samme Husseini blev i_øvrigt kortvarigt arresteret i sidste uge . De israelske myndigheder ønskede tilsyneladende igen at markere , at de ikke ønsker nogen form for dialog med PLO . 
Der er lang vej igen . Som med begivenhederne i Østeuropa sker tingene ikke ifølge et forud planlagt skema . Sari Nusseibeh , en anden palæstinensisk leder , advarer mod blot at lade intifadaen fortsætte i samme spor . 
" Jeg kan ikke påstå , at vi har nogen plan eller et program . Grundlæggende reagerer vi blot på begivenhederne . " 
Palæstinenserne - her med det forbudte palæstinensiske flag - kan uventet blive ofre for ændringerne i Østeuropa . Deres hidtidige støtter kaster sig nu i armene på Israel - og voldsom immigration af sovjetiske jøder forrykker styrkeforholdet . ( APFoto ) 
Jo længere vi kører mod øst , jo goldere bli'r landskabet og bare to timers kørsel sydøst , i distriktet Endabatsahma er stort_set hele befolkningen prisgivet den vestlige verdens hjælpsomhed . 
Landsbyen Machekente putter sig i et stenet grågult landskab , omgivet af bjerge . Hytterne er bygget af strå og grene eller soltørrede sten , og de falder så meget sammen med terrænet , at man umiddelbart tror , man befinder sig i ingenmandsland . 
Men vores besøg på stedet , vi var en håndfuld journalister , inviteret af Folkekirkens Nødhjælp og Tigres humanitære hjælpeorganisation , REST , faldt sammen med en stor religiøs fejring af Jesus navngivningsdag , og den havde samlet hundredvis af mennesker , så vi så , de var der . Men da de bagefter gik hver til sit , blev de næsten mirakuløst opslugt af landskabet . 
HØSTEN SLOG FEJL 
Bag en lavning , i to små huse , boede den 38-årige Gereziher G'Hiwert med sin 57-årige mor , Letebham G'Medhanye , sin 18-årige kone , Amete G'Medhin , sine to døtre på 10 og 12 år og sin otte måneder gamle søn . 
" Besluttet er så meget sagt , vi fik ikke noget valg . Hvis vi ikke var gået i arbejde , var arbejdet blevet stillet frit , og så ville mindst 150 kritiske folk ikke være kommet ind igen , og de 42 på fyringslisten ville have mistet deres opsigelsesfrist , " sagde Bjarne og Max , umiddelbart efter morgenens fællesmøde . 
De to er på den oprindelige fyringsliste , som i øjeblikket er trukket tilbage , mens ledelsen og tillidsfolkene prøver at finde alternative løsninger . 
Efterhånden som navnene på de 42 fyrede sivede ud til kollegerne , var ingen længere i tvivl om , at her var slagteriets ledelse ude på en straffeekspedition over for nogle medarbejdere , som har været for besværlige i den forløbne tid . 
Bjarne og Max er sikre på at ryge ud under alle omstændigheder , så de er ikke længere tilbageholdende med at udtale sig . men hos mange andre er holdningen en anden : " Vi vil ikke være de næste , der skal fyres . " og synet af en journalistblok får flokken til at spredes på et øjeblik . 
Udvekslingsstudent 
Lise Andreasen kom til Australien for 4 1/2 år siden . Hun var landbrugs-udvekslingsstudent i Port Campbell , en lille by på Australiens sydkyst . 
På en tur til Australiens midte var hun stødt på kameler - både vilde og tamme og blev interesseret i dyrene . 
Da hun kort efter mødte sin kommende mand i Port Campbell , smittede hendes entusiasme af på ham . 
Året efter tog de af_sted på en 2.500 km. lang tur fra den australske sydkyst til Alice Springs - sammen med to venner , Abdul og Lisa . Deres to trofaste kameler , der bar alle forsyninger og også indimellem Steve og Lise i de 2 1/2 måned rejsen varede . 
Oversvømmelse 
" Det var utroligt at se , hvordan kamelerne trivedes - først på saftigt græs og senere på tørre , tornede buske . De fik kun vand én gang om ugen og kunne hver bære 200 kilo , så vi ikke behøvede et opbakningskøretøj , " siger Lise Andreasen . 
Iowa har oparbejdet en tradition for at være springbræt for " sorte heste " og " outsidere " . Det var afstemningen i denne delstat , i det nordlige Midtvesten , som i 1976 gjorde den nærmest ukendte tidligere Georgia-guvernør Jimmy Carter landskendt fra den ene dag til den anden . 
Carter endte som USAs 39. præsident . 
Den såkaldte caucus-afstemning i den lille præriestat er blevet betegnet som en redningsbåd med plads til to-tre kandidater fra begge partier . 
Kandidater , der ikke opnår at komme med i redningsbåden eller har nogen større vælgerbase i andre regioner af landet , risikerer efter Iowa-afstemningen hurtigt at gå til_bunds . 
Der er ikke mange delegerede at vinde i Iowa til sommerens opstillingskonventer , og en placering som en troværdig udfordrer , kan være lige så vigtig psykologisk som en vinderplads til en førende kandidat . 
Senator Robert Doles førsteplads hos republikanerne har befæstet hans position som en seriøs udfordrer til vicepræsident George Bush , der fører feltet på landsplan . Næste kraftprøve for præsidentkandidaterne kommer om en uge i den lille nordøstlige delstat New Hampshire . Her føres meningsmålingerne af republikaneren George Bush og nabostaten Massachusetts guvernør , Michael Dukakis . 
Oprindeligt skulle danskerne have været indkvarteret i sportsskolen i Barsinghausen , men efter en rundrejse i området besluttede landstræner Sepp Piontek sig mandag for at vælge hotellet til fordel for sportsskolen . 
Også Sovjets hold bor i Benter Berg , mens irerne har erklæret sig tilfreds med skolen i Barsinghausen . 
Det spanske hold bor i Hannover , hvor Danmark-Spanien skal spilles , og under besøget udbad Piontek sig yderligere 10.000 billetter til kampen . " Byg en ekstra tribune . Jeg tager billetterne til den med også " , sagde Piontek til de tyske værter , der dog måtte beklage , at der efter tilbygningen i forbindelse med VM i 1974 ikke er flere udvidelsesmuligheder på Niedersachsen-Stadion . 
Men Piontek fik udvirket , at arrangørerne vil forsøge at sende kampen til en kæmpeskærm på en egnet plads uden for stadion . - Dermed hjælper vi alle de mennesker , der end ikke på det sorte marked har mulighed for at købe billetter til kampen mellem Danmark og Sovjet , sagde den danske landstræner . 
Det blev Fremskridtspartiet politiske ordfører , Pia Kjærsgaard , der vandt over partistifteren , Mogens Glistrup , i slagsmålet om , hvem der skal repræsentere partiet i den afsluttende partilederrunde i TV . 
Hun fremstår nu som partiets ubestridte leder , og selv_om Mogens Glistrup igen rykker ind i Folketinget efter valget , får han svært ved også at generobre positionen som Fremskridtspartiet egenmægtige leder . 
Imod Mogens Glistrups råd besluttede hovedbestyrelsen mandag aften med stemmerne fire mod to , at Pia Kjærsgaard skal deltage i den vigtige paritlederrunde i TV den 6. september . Til gengæld får Mogens Glistrup lov til at tegne partiet selve valgnatten . 
Hovedbestyrelsen traf sin beslutning efter pres fra bl.a. folketingsgruppens formand , Helge Dohrmann . 
- Jeg har fået rigtig mange opringninger fra medlemmer de sidste dag . 90 procent af dem drejede sig om , at Pia Kjærsgaard burde deltage i partilederrunden . Det er i lyset heraf , at hovedbestyrelsens beslutning skal ses , siger Helge Dohrmann . 
Pia Kjærsgaard havde tidligere på dagen meddelt , at hun ikke mere ville deltage i slagsmålet om at komme i TV , men derimod koncentrere sig om sin egen valgkamp på Fyn . 
Den 24. november 1983 besigtigede Miljø- og Vandinspektoratet Mogenstrup Grusgrav , hvor man på matr. nr. 5a , konstaterede , at der i et område af grusgraven , hvor grus var udvundet til under grundvandsspejlet , var deponeret større mængder affald og asfalt . 
Affaldet bestod af bygningsaffald , husholdningsaffald , samt kemikalieaffald . Herudover var der deponeret større mængder nedknust asfalt fra Superfos Dammann-Luxol . 
Det er Miljø- og vandinspektoratets vurdering , at de anførte affaldstyper udgør en potentiel forureningsrisiko for grundvandet i området . Bl._a. kan der fra asfalt udvaskes phenoler og andre giftige organiske forbindelser . 
Amtets tekniske udvalg besluttede derfor den 6. dec. 1983 , at der nedlægges forbud mod fortsat deponering af affald i Mogenstrup Grusgrav og man påbød ejeren af arealet , straks at fjerne al affald fra arealet og slutdeponere affaldet i overensstemmelse med de gældende regler herfor . 
Den 14. dec. 1984 erkendte Superfos-koncernen i sin redegørelse om miljøforhold til miljøstyrelsen , at man i årene fra 1974-1983 havde deponeret asfalt i Mogenstrup Grusgrav . 
I lyset af Danmarks situation har såvel fagbevægelsen som Socialdemokratiet været villig til at samarbejde med regeringen , trods tidligere dårlige erfaringer . 
Alligevel er lønmodtagerne blevet præsenteret for stadig flere ideologisk betonede angreb , der til_fulde demonstrerer regeringens manglende sociale forståelse . Det seneste eksempel herpå , er regeringens udspil til en revision af arbejdstilbudsloven . Hvis regeringens forslag blev vedtaget , ville tusindvis af langtidsledige løbende blive presset ud af arbejdsløshedsforsikringssystemet . 
Utrygheden hos de ledige vil vokse . 
Denne hån mod de arbejdsløse blev fremsat samtidig med forslaget om lempelser i formueskatten til gavn for det bedst stillede mindretal i befolkningen . 
En regering , der fremsætter sådanne forslag kan ikke have lønmodtagernes tillid . 
Efter 5 1/2 år er det tydeligt demonstreret , at den borgerlige politik ikke løser problemerne . Tværtimod er udsigterne for vækst og beskæftigelse blevet forværret . 
- Modsætningerne befolkningsgrupperne imellem er blevet forstærket . 
LO ser frem til , at der efter folketingsvalget den 10. maj kan dannes en regering med parlamentarisk mulighed for at gennemføre en langsigtet og målrettet politik , tilrettelagt med sigte på at opnå social retfærdighed . 
Jeg tør ikke tænke på , hvad der kunne være sket , hvis vi havde realiseret planen om at flytte Martin fra 1. sal til det ubenyttede værelse i stueetagen , " sagde hans far , T. , 35 , i_går til B.T. . 
TILSTOD 
Den dømte narkogangster , 32 , i miljøet kaldt " Mumien " , havde nytårsorlov fra det åbne statsfængsel i Horserød og var hjemme på Grantoften for at fejre nytåret med sin kone og tre gode venner . 
Kl. 23.45 gik han amok i festrusen , hentede en maskinpistol og affyrede en salve fra rækkehusets terrasse : 
" Jeg skød ned i jorden , " påstod han senere , da han var anholdt af politiet , men de tekniske undersøgelser afviser , at ruderne blev knust af opspringere . 
Tre ni mm projektiler sprængte de kraftige termoruder i naborækkehusets stueplan og på første sal . 
Gladsaxe kriminalpoliti arresterede nytårsdag orlovsfangen . Han tilstod at have affyret maskinpistolen , men nægtede at have skudt mod nabohuset , ligesom han nægtede at fortælle , hvor han havde fået våbnet fra . 
Det vil næppe volde rivalerne i Dansk Supermarked og Aldi finansielle problemer at komme med et modspil i samme størrelsesorden . Det kan betyde priskrig , bekræfter P. E. Pedersen . 
" Kunderne skal være sikre på , at de ikke kan købe basis-varer billigere andre steder . Går konkurrenterne ned i pris , følger vi med , " siger FDBchefen . 
De nye super-butikker har også en anden kedelig følge , set med brancheøjne . De øger butiksdøden . Også i FDB's egne rækker . 
600 FÅR IKKE LOV 
600 Brugser har ikke fået lov at blive Super-Brugser . De fleste må lukke , mener eksperterne . Desuden forudser FDB , at 200 job af sparehensyn skæres bort i de nye Super-Brugser . 
Tidligere havde de store Brugser 20.000 forskellige varer på hylderne . For at spare skæres antallet ned til 8.000 . Det finansierer en del af prisnedsættelserne . Resten skal komme fra et forventet mersalg . 
Hans Uffe Christensen 
En ny aggressiv linje præger Super-Brugsen . Her morer Super-Pedersen sig over Nettos priser 
Om hans træningstilstand er der ingen tvivl . Flere gange om ugen spiller han firmafodbold , løbetræner dagligt , og er flittig i træningslokalet på Vejgaard Vestre Skole , hvor Sparta holder til . 
" Jeg er overrasket over , hvor godt det går med handsketræningen , og det har været den afgørende grund for min beslutning om at prøve igen . Boksning er en sjov sport , men man skal ikke gå i ringen , hvis man ikke føler for det , og slet ikke i min alder , hvor erfaringen skal sige enten ja eller nej . " 
Team Barcelona er ikke noget for ham , men han glæder sig over , at dansk boksning er på vej hastigt frem . 
" Der ligger masser af oplevelser for amatørbokserne , men de skal have de rette muligheder . Det får de nu . 
En anden ting er bredden . Jeg tror aldrig Sparta har haft så mange boksere i lokalet som i_dag , og jeg har trods alt været med siden 1978 . " 
" Jeg var på besøg hos en bekendt i Andst ved Vejen og var her sammen med rottweilerens ejer . Han skulle til at flytte og spurgte , om jeg ikke godt ville hjælpe ham med at få hans møbler pakket sammen i hans lejlighed . 
Jeg var noget betænkelig på_grund_af den store rottweiler , men han sagde , at den aldrig gjorde folk noget . 
Men pludselig sprang den på mig , og selv_om det lykkedes mig at få en arm op foran ansigtet , så bed den helt igennem næsen ind til benet , så næsen kun hang i et par hudlapper . " 
BANGE FOR ØJET 
" Heldigvis har lægerne i Grindsted udført en flot stykke arbejde , så jeg håber at slippe med et ar , men det var en uhyggelig oplevelse . 
Samtidig var jeg lige efter overfaldet bange for at miste synet på venstre øje , fordi det på et tidspunkt var umuligt for mig at se med det . I_forvejen ser jeg meget dårligt med højre øje . 
BRF-PROBLEMER 
" Det er klart , at det bliver en af de besværlige opgaver , men interessant , og jeg tror , der kommmer noget fornuftigt ud af det . " 
Han har to begrundelser for at vælge BRF fremfor andre virksomheder , der har haft garnet ude . 
" Vi har et enestående realkreditsystem herhjemme , som er værd at værne om . For det andet er det jo bekendt for alle , at BRF har været ude i problemer de senere måneder , men jeg synes , der kan ligge en udfordring i , at jeg yder mit bidrag til at genskabe tilliden til det , " siger han . 
HÅNDFAST 
" Det er jo ikke alene BRF , men alle kreditforeningsinstitutter , der har haft vanskeligheder . Men det , jeg synes udmærker BRF er , at man meget resolut og meget håndfast har draget konsekvenser i de sager , " siger han . 
En af konsekvenserne var , at bestyrelsesformanden blev skiftet ud , så han i_dag hedder Ole Scherfig . Og det var Ole Scherfig personligt , der håndplukkede Heinesen , da også Hakon Fjeldberg gik . 
Men sådan er vilkårene altså for hr. Fellini . 
Filminteresserede kan få et dybere indblik i problemstillingen , når DR på torsdag sender " Interview " - en af instruktørens film om sig selv . 
Filmen fik førsteprisen på filmfestivalen i Moskva i 1987 . Den handler om en ung journalist , der i 30erne har drømme om at gå til filmen ( som en vis instruktør-herre ) . Da han skal interviewe en berømt filmdiva , tager han ud til Roms Cinecitta . 
Og her får vi så filmens perle : Den enkelte scene , der allerede er gået over i filmhistorien , nemlig da Fellini og Mastroianni opsøger Anita Ekberg , som Mastroianni ikke har set , siden de sammen indspillede " Det søde liv " . 
Og det er noget af en chok . Donnaen , der henrykkede flere generationer af mænd , har forvandlet sig til en italiensk matrone , der som andre tidligere skuespillerinder lever sit liv gemt væk på en fortlignende , hundebevogtet ejendom . 
Her smeltes nutiden og fortiden sammen , når man i ét billede ser Ekberg og Mastroianni med 27 års interval . 
Finansmininister Henning Dyremose gør nu en heldig gennemførelse af finansloven for 1991 til murbrækker for , at der kan opnås resultater på de andre , sprængfarlige politiske områder - uddannelse , arbejdsmarked og skat . 
" Jeg satser på at bruge forhandlingerne om finansloven som murbrækker for resultater på de andre områder . 
En fornuftig finanslov skal føre til , at de øvrige initiativer gennemføres , så der sikres en lav løn- og omkostningsudvikling ved overenskomsterne , " siger Henning Dyremose til B.T. . 
KV-regeringen har udover finansloven , som kommer til førstebehandling på torsdag , fremlagt 22 lovforslag , som dækker alt fra nedsættelse af akassekontingent til afskaffelse af 6 pct.-skatten for indtægter op til 200.000 kroner . 
Henning Dyremose mener ikke , at en nedsættelse af moms og afgifter kan være med til at sikre et mere afdæmpet overenskomstresultat . 
NEDSAT MOMS 
" Jeg tvivler oprigtig talt på , at virksomheder og forretningerne vil nedsætte priserne i samme omfang , som vi ville nedsætte moms og afgifter , " siger Henning Dyremose . 
MØDES TO GANGE 
Sæsonen indledes som nævnt 16. marts med opgøret mellem AGF og Brøndby , og dagen efter følger kampene : Ikast-Lyngby , B_1903-Silkeborg , AaB-Vejle og FremOB . 
De 10 hold i Superligaen skal mødes to gange i løbet af foråret , og det giver således 18 runder med afslutning den 23. juni , hvor programmet ser således ud : 
Lyngby-Brøndby , Silkeborg-AGF , Vejle-Ikast , Frem-B 1903 og AaB-OB . 
Hvad der skal ske efter sommerferien tager Divisionsforeningen først stilling til på generalforsamlingen den 26. januar . 
Her vil det ligeledes blive afgjort om turneringen skal vendes , så der i modsætning til hidtidig praksis spilles efterår/forår . 
Bliver det tilfældet kåres årets danmarksmester den 23. juni . 
Uden dog at opnå meget mere end æren , fordi DM-guldet mod sædvane ikke vil give adgang til Europa Cup turneringerne . 
Skulle et flertal i Divisionsforeningen mod forventning imidlertid ønske at bibeholde turneringen forår/efterår rykker to hold ud af Superligaen . 
Hvorefter de otte bedst placerede hold fra efteråret spiller om mesterskabet i et alle-mod-alle slutspil . 
Om " forholdet " til Filiz Bayraktar siger han : 
" Hun præsenterede sig som journalist , og ville lave et interview med mig . Jeg var skeptisk fra starten og bad om at se hendes " licens " . 
Den havde hun glemt hjemme . Nå , men vi snakkede lidt , og så ville hun aftale et nyt møde for at lave et billede af hende og mig sammen . Jeg var blevet advaret af min kollega Guus Hiddink , tidligere PSV Eindhoven og nu Fenerbache i Istanbul . 
Han blev slæbt igennem den samme sex-løgn , før jeg kom herned . Jeg afslog , og mærkede straks , at det var rigtigt gjort . Det var en fælde , der var lagt . 
Men hun insisterede , og ville møde mig på mit kontor . Da hun kom , var der fem mand og to biler med . Lederne og jeg blev enige om , at hun ikke skulle lukkes ind . 
Det er derfor , bladet bringer et foto , hvor hun står foran det tyrkiske fodboldforbunds lokaler . Men det fremstilles , som_om hun er på vej ind til et af de mange private møder med mig , " siger Piontek og fortsætter : 
Ægteparret Inge og Poul Wejlebjerg har netop skiftet deres hidtidige advokat Lars Flyvholm , Dianalund , ud med advokat Kristian Baagø , Slagelse . Indtil sent i_aftes holdt ægteparret deres første møde med den ny advokat . 
" Vi følger advokatens råd og nægter at udlevere Louise . Det må ikke ske , før vi har fået skriftlige garantier fra Østerbro Socialcenter og fra Louises far om samkvemsret med pigen , " siger Poul Wejlebjerg . 
Advokat Kristian Baagø har allerede orienteret fogeden i Sorø om , at han råder familien Wejlebjerg til at beholde Louise indtil videre . 
" Ifølge advokaten vil det være bedst , om Louise får lov til at blive hos os , indtil landsretten har taget stilling til , om hun i_det_hele_taget skal anbringes på Josephine Schneiders Børnehjem i København for senere at komme hjem til sin far , " siger Poul Wejlebjerg . 
Hele mandagen stod sagsbehandler Erna Erenfeldt fra Østerbro Socialcenter og Louises far , pedel Tom Jensen , fast på , at Louise skulle udleveres i_dag . De nægtede ifølge Poul Wejlebjerg også at medvirke til en " blød landing " . 
På første skift svømmede Gitta Jensen op til sit maksimale og holdt på fremragende vis Danmark fremme på fjerdepladsen . 
Endnu bedre gik det , da Berit Puggaard på andet skifte viste helt forrygende form og på de sidste 50 meter endda præsterede at gå forbi den hollandske pige og bringe kvartetten frem på trediepladsen . 
Berits tid var så fornem som 2.01.22 - hele 2.5 sekunder bedre , end hendes tid i indledende heat . 
Hendes placering kunne Annette Poulsen dog ikke holde , selv_om også hun svømmede et taktisk veldisponeret løb og gav alt , hvad hendes velskabte krop kunne yde . 
Som kronen på det smukke danske bronzeværk pløjede suveræne Mette Jacobsen sig igennem vandet til en fænomonal tid på 1.59.66 minutter og blev dermed den første danske pige under 2 minutter på 200 m distancen . 
Nakskov-pigen var simpelt_hen så motiveret , " tændt " og trimmet til opgaven , at hun præsterede næstbedste individuelle tid af samtlige 32 piger i finalen . 
Landsholdets solide bolværk mod fjender fra nord , syd , øst og vest i de rød- og hvides storhedstid under Piontek . 
Ivan Nielsen frister lige nu en noget usikker fremtid , efter at barndomsklubben Fremad Amager har standset betalingerne - også af Ivans løn . 
" Den mest sandsynlige udgang på den sag bliver formentlig , at B1903 i løbet af et par dage eller tre simpelthen overtager Fremad Amagers forpligtigelser i kontraktforholdet til Ivan Nielsen , " forsætter Frank Mathiesen . 
Heller ikke Kenneth Wegner , som i efteråret spillede for Helsingør , men fortsat ejes af den schweiziske klub Xamax Neuchatel , kan officielt endnu ikke registreres som B1903'er . 
" Men Kenneth træner med hos os . Samtidig forhandler vi med schweizerne om en mere permanent tilknytning , " oplyser B1903's manager . 
FLERE NYE 
Men klubbens nye træner Jørgen Hvidemose og hans assistent , B1903's tidligere landsholdsback John Andersen , har andre spændende nyerhvervelser med i den foreløbige trup på 18 spillere . 
Den 2.02 meter høje målmand Thomas Risum har taget springet fra Svendborg , Christian Lønstrup fra KB , Kenny Larsen fra Greve og ikke mindst Brian Rasmussen fra Vejle . 
Samtidig skrev den daværende boligminister stort_set det samme i et kreditforeningsblad . 
Peter Olesen gjorde noget ved sagen - i sin rolle . Han har udgivet flere bøger med tekst og billeder for at få os til at forstå betydningen af gamle huses kulturhistoriske værdi . 
Jeg spurgte engang boligministeren , hvad hun havde tænkt sig . Hun svarede , at det var skatteministerens område ! 
Det er vigtigt , at vi står for , hvad vi skriver og siger . Og følger det op af konkrete handlinger . 
Forleden mødte jeg en af vore tillidsmænd på trappen . " Det er svært " , sukkede han . 
Underforstået , at nu skal faglige tillidsmænd også hos os til at tage medansvar for nedskæringer . Deres rolle er værre end vores . De skal både sikre tryghed , ro og samtidig tage ansvar til begge sider for , hvad der skal ske . 
Mit råd er til ham , og alle andre i tilsvarende situationer : Sig det som det er - og vis , at du er i stand til at gøre noget ved det 
MEN også den kendsgerning bliver nu anvendt som mistænkeliggørelse - for slet ikke at tale om den skandale , det åbenbart er , at Jørgen Leth også skal have et rimeligt honorar for sin indsats . NÅR alt dette er sagt over bedrøvelsen ved debattens niveau en yderligere forstemthed over , at den dog aldrig kommer videre . Læser man lidt på dansk films historie , er det den samme smøre , hver evigt eneste gang , der har været publikumskrise . Så er det den originale kunst , der har fået skylden og er blevet mistænkeliggjort alene fordi den er , hvad den er . Lige fra Dreyers barndom til Jørgen Leth . I den forstand adskiller det sig selvfølgelig ikke fra den øvrige bøvethed i vor hjemlige diskussion om bred- eller finkultur . 
SLUTTELIG skal jeg anføre , at det sker , at film inden for samme genre , hvis man overhovedet kan tale om samme genre , når det gælder Jørgen Leths og Jytte 
Rex's projekter , produktionsmæssigt falder i samme termin . Det er der i dette forløb en ganske særlig årsag til , som ikke vedkommer andre end de implicerede . 
Og da kameraerne var slukket , afslørede de , at alle tre ønsker , der vil blive lavet endnu én , sidste Olsen Banden film . 
" Det kunne da være pragtfuldt at lave " Olsen Banden på alderdomshjem " , og vi er alle tre helt med på ideen , " siger Poul Bundgaard , som hele tiden har været den , der helst ville fortsætte den elskede film-serie . 
PENSIONIST-UDGAVE 
" Ja , for pokker ! Men det er helt op til Erik Balling og Henning Bahs . Hvis de vil tage en tørn mere , sætte sig ned og skrive en god historie , så kan du tro , at vi siger ja , " siger Morten Grunwald . 
" Det var nok klogt at stoppe , mens vi endnu var på toppen . Men gu' savner vi da den gamle bande , og vi har altid talt om , at det kunne være skægt at lave en pensionist-udgave , " siger Ove Sprogøe . 
" Jeg forestiller mig , at vi sidder der på alderdomshjemmet , og Egon siger , at han har en plan , og jeg svarer : Ja , det er en smuk altan , " siger Poul Bundgaard med et stort smil . 
Mette Jacobsen disponerede ellers sit finaleløb helt som planlagt . 
Hun lagde forsigtigt ud og vendte som den syvende af de otte finalister , efter de første 50 meter . 
Hele tiden koncentrerede hun sig ene og alene om at holde trit med den stærke tre-dobbelte verdensrekordholder Janet Evans på banen ved siden af , og i mål var Mette så tæt på hende , at hun kunne slå hånden i bassinkanten blot et kvart sekund efter den amerikanske pige og et halvt sekund efter guldvinderen Hayley Lewis . 
Så ingen kan i_hvert_fald påstå , at Mette Jacobsen ikke var i nærheden af guldet . 
Hun er næste gang i vandet på fredag i 100 m butterfly . 
" Men jeg satser mest på den dobbelte distance søndag , hvor det meget gerne skulle blive mindst en finaleplads , " siger Mette . 
Forståeligt , for i 200 m butterfly rangerer den danske pige p.t. som Europas bedste . Ikke_desto_mindre møder hele fem piger til start med bedre tider . 
Og han må også frit offentliggøre den , hvis han vil , " siger Svend Lundsteen til B.T. . 
KAN LØSLADES NU 
Vicepolitimesteren er aldrig tidligere stødt på dette specielle problem med_hensyn_til at beskytte offeret for en forbrydelse : 
" Normalt er det jo den dømte , som ikke ønsker sin dom offentliggjort . Og i retsplejeloven er der ikke taget højde for en situation som denne , hvor den dømtes offentliggørelse af dommen kan ødelægge hensynet til Malene , " siger Svend Lundsteen . 
Når Jes Neiiendam allerede i næste uge kan blive sat på fri fod , skyldes det en paragraf i Retsplejeloven om , at kriminelle kun må idømmes psykiatrisk behandling på et hospital for sindslidende i højst et år ad gangen . 
Hvis Jes Neiiendam i retten på mandag af dommeren skønnes færdigbehandlet , kan sexforbryderen derfor allerede på onsdag frit forlade Sankt Hans Hospital kun et år efter , han blev dømt . 
" Men på baggrund af nye erklæringer fra psykologer og Retslægerådet vil vi påstå , at anbringelsen skal forlænges med yderligere et år , " siger Svend Lundsteen : 
" Cabanne blev offer for en isoleret skudepisode , men vi kender ikke de nærmere omstændigheder . Detaljerne er uafklaret , " fastslog løbslederen Gilbert Sabine i en officiel udtalelse omkring den dramatiske nedskydning af lastbilchaufføren . Gerningsmanden er ukendt og ikke pågrebet . 
Han blev det andet dødsoffer i_år . For få dage siden omkom en læge , som fulgte løbet , ved en bilulykke undervejs gennem ørkenen . Siden det første løb i 1979 er 20 omkommet i forbindelse med ralliet , bl.a. manden som startede det , Thierry Sabine . 
Ruten passerer i_år et område , som tidligere var beboet af tuareger , ørkenens nomader , som bor i Sahara i området mellem det sydlige Algeriet . 
Nedskydningen af Cabanne er formentlig en følge af , at gemytterne stadig ikke er faldet til ro i området . 
Allerede inden skyderiet begyndte , havde Ari Vatanen cementeret det forspring , som han har haft stort set hele løbet igennem på nær en enkelt dag , da han faldt lidt tilbage på_grund_af et par punkteringer . 
Alle blev helt panikslagne , hvis der ikke tales hele tiden , men tavshed er nødvendig , hvis man skal have et forhold til TV-seriens personer , " fortæller George Bloomfield . Han tog orlov fra sit normale TV-seriearbejde for at rejse tre måneder til Zimbabve . 
I et af afsnittene var de medvirkende kun et snabelkast fra en gruppe rasende elefanter - og den scene havde helt klart de største seertal , da TVserien blev vist i USA i sidste efterår . 
TV-serien har kostet 1,3 mill. kr. pr. episode . 
" Vi er gået ind i TV-serien , fordi det er første gang , man prøver at skildre ulands-problemer som en action-serie , og vi håber , at den vil få flere unge og børn til at interessere sig for ulands-problemer og nå længere ud end til dem , der allerede er interesseret , sagde informationschef Søren Dyssegaard , DANIDA , der har bidraget til det canadiske TV-holds research . 
DANIDA sender TV-serien ud gennem Statens Filmcentral med materiale til alle skoler , når de seks afsnit har været vist i DR . 
Med ulykkeligt ansigtstræk listede danskeren stilfærdigt ind i hallen . 
Ænsede ikke alle de glade lykønskninger , der føg ham i møde af boksere , ledere og officials fra nær og fjern , men stod med nervøst blik og fulgte de sovjetiske lederes hektiske anstrengelser for at få deres bevidstløse bokser bragt til koncepterne igen . 
" Selvfølgelig tæller en knockout-sejr jo nu en gang som noget ekstra for en bokser . 
Men på den anden side ønsker jo ingen ligefrem , at ens modstander skal lide sådan en grim overlast . 
Jeg håber sandelig , at de snart får ham på benene derinde . Det ser modbydeligt ud ... " 
Først da Burdiants - små 20 minutter efter Brian Nielsens chok-knockout - rejste sig på vaklende ben og skridtede mod den ventende ambulance , forlod danskeren Eriksdalshallen for at vende hjem til hotellet . 
Her blev han i foyeren modtaget af snesevis af nye gratulationer . 
Igen og igen måtte han fortælle , hvordan han havde fældet Sovjetfavoritten og havde skabt Stockholm Opens hidtil største sensation . 
Nedslagtningen fortsatte i næsten 20 minutter . Kampvognene kørte ind og ud mellem skræmte og paniske mennesker på flugt . 
" Jeg forsøgte at tale til en soldat og sagde : Lad os afgøre dette på en fredelig måde , " sagde en kvæstet litauer , Atansa Stokus . Som svar blev hun overfaldet af soldaten , der slog ham i ansigtet med en geværkolbe . 
En medarbejder på TV- og radiostationen fulgte chokeret massakren fra et vindue i TV-byen . 
" De kører folk ned med deres tanks . De slår løs på kvinder , " sagde Eduardas Potashinskas . 
Et andet øjenvidne : 
" De begyndte at skyde mod alle ... lige meget om det var kvinder , børn eller mænd . " 
To spanske TV-folk blev gennembanket af Sovjet-soldater , fordi de havde filmet en såret litauer , der blev hjulpet væk fra slagmarken . Bagefter blev deres kamera konfiskeret . 
En rystet journalist fra avisen Respublica i Litauen fortalte , at sovjetiske soldater efter massakren havde forsøgt at klæde civile dødsofre i militært tøj for at få dem til at se ud som dræbte soldater . 
Fortsætter udviklingen , vil det være helt utænkeligt , at det CSCE-topmøde om sikkerhed og samarbejde i Europa , der efter planen skulle holdes i Moskva til september , bliver holdt i den sovjetiske hovedstad . Man er i færd med at begå vold mod alle de principper om menneskerettigheder , man selv har skrevet under på , og også af den grund er det nødvendigt at sige stærkt fra , " siger Uffe Ellemann-Jensen og lægger op til , at Sovjets hårde kurs over for de baltiske stater truer med at sætte afspændingsprocessen i stå . 
" Fortsætter dette , betyder det en afbrydelse af afspændingen mellen Øst og Vest . De seneste dages begivenheder skal ses i sammenhæng med , at vi netop i de seneste uger har opdaget , at det sovjetiske militær har snydt med tallene i den nedrustningsaftale , som blev underskrevet i Paris for et par måneder siden . 
TØV EN KENDE 
De radikales sikkerhedspolitiske ordfører , Jørgen Estrup , mener , at regeringen skal udvise et vist mådehold i sine reaktioner og vente med at udtale sig om EF-hjælpen , indtil der tegner sig et klarere billede . 
ELLER rettere en hel buket . 
EN brudebuket . 
HUN ville have dem , og jeg kendte dem ikke engang . Men jeg bestilte dem hos en blomsterhandler på Gammeltorv i København . 
JEG kan ikke huske , hvad buketten kostede , men jeg husker meget nøje den dag da hun skulle bruge den . 
DANMARK vågnede op til en forrygende januar-lørdag . En snestorm drog over landet , og der faldt uanede mængder af sne . Byens trafik blev på det nærmeste lammet . S-togene kørte meget uregelmæssigt og sporvognene var meget forsinkede . Det frøs nogle grader og vinden var kold og kraftig . 
OG så er der meget langt fra Gentofte , hvor jeg boede , og ind til Gammel Torv . 
MEN der var kun eet at gøre . En stor anorak blev fundet frem og skiene spændt på . Det var en lang og sej tur ad Bernstorffsvej ind mod byen . 
JEG blev hurtigt træt og nedslået for sneen føg . Det var som himmel og jord stod i èt . 
PÅ anklagebænken sidder den nuværende fovaltning af vor strafferetspleje . Ikke bare i skikkelse af konkrete institutioner og øvrighedspersoner - selvom hverken politiet , anklagemyndigeden , Folketinget eller domstolene naturligvis går ram forbi . 
DET er først og fremmest os selv , os allesammen , der står til ansvar . 
DET afspejler sig for_øvrigt også meget godt i den titel , Wilhjelm har valgt : 
" Vor retskulturelle arv - og hvordan vi forvalter den . " 
Vor arv - vor forvaltning . Vi er alle sammen under anklage . 
" Ak , hvor forandret , " kunne bogen også have heddet . 
DET være sagt uden malice . For de af os , der har det med at opleve enhver krænkelse af vor såkaldte " retsbevidsthed " som en adrenalin-indsprøjtning , er den lille bog en åbenbaring af klarhed og præcision . 
I stramt overskuelige afsnit gennemgår Preben Wilhjelm det historiske grundlag for vor strafferetspleje frem til retsplejeloven af 1916 , og derpå hvordan selvsamme retspleje har udviklet sig m.h.t. lægdommere , anholdelse , varetægtsfængsling , isolation og " andre indgreb " ( såsom ransagning , aflytning , anvendelse af politiagenter o.s.v. ) 
Blændet og uden luftdækning vil den fysisk set overlegne irakiske hær være stærkt svækket . Og man kan så i næste omgang indlede " tæppebombninger " fra de store B-52 bombefly mod de irakiske forskansninger i Kuwait . 
PENTAGONS FRYGT 
Den store frygt i Pentagon i_nat samlede sig om , at Saddam kommer denne plan i_forkøbet med et desperat overraskelsesangreb . 
Det vil ganske vist ikke grundlæggende kunne rokke ved den amerikanske luftoverlegenhed og det " scenario " , man opererer med ved krigens start . 
Men det kan give Saddam en vigtig psykologisk triumf - især hvis det lykkes ham at ramme væsentlige mål i Israel . 
Og så er der naturligvis stadig en spinkel chance for , at Saddam i løbet af natten har fået et syn ... 
MERE SIDE 6 
Jens David Adler 
Krigsklokken er faldet i slag , og engelske RAF-piloter synkroniserer deres ure med jordpersonellet i Saudi-Arabien . De israelske soldater inviterede i_går pressen til ved selvsyn at konstatere , hvor godt forberedt israelerne er på et angreb fra Irak - her med et batteri Hawk-missiler 
Klokken 00.32 dansk tid faldt de første bomber over Bagdad . 
Klokken 01.35 sendte den israelske radio advarsler til befolkningen om at søge beskyttelse og finde gasmaskerne frem . 
Klokken 01.38 var Bagdad en død by . 
" Byen er total mørk . Stilheden er nærmest larmende . En kølig brise blæser gennem byen , " rapporterede CNN-journalisterne fra Bagdad . 
" Dette har været et overraskelses-angreb . Det er utroligt , at byen ikke var mørkelagt , da angrebet kom . 
Så vidt vi kan se fra hotellet , har ødelæggelserne hidtil været begrænsede og meget målrettede . Det kunne tyde på , at angrebet skal ses som en alvorlig forskrækkelse til Irak . Hvis USA ville , kunne man sagtens have bombet det meste af byen i stykker . " 
HELVEDE ER LØS 
Kl. 01.44 , dansk tid , brød helvede løs igen over Bagdad . En infernalsk larm af bomber , eksplosioner og antiluftskyts . 
" Raffinaderiet er ramt igen . Flammerne står op i horisonten . Dette er det voldsomste angreb hidtil . Bomberne faldt en halv mil fra hotellet , " rapporterede John Hollimann , Bernard Shaw og veteranen fra Vietnam , krigsreporter Peter Arnett . 
Martin bad over taxiradioen om at komme til at tale med Niels Jørgen Barslund , men det skete ikke . Martin var for nogle år siden i England sammen med Barslund og 10-12 andre unge fra boldklubben PUK , hvor de spillede fodbold . 
IKKE DEN VÆRSTE 
" Martin var en af de grønjakker , der i 1987 terroriserede beboerne i kvarteret omkring Ringstedgade-Willemoesgade på Østerbro . 
Han var med i en gruppe af 20-25 unge grønjakker , der gik i grønne jakker med sydstatsflag på ryggen . Han var bestemt ikke en af de værste i gruppen , som var kendt for at skræmme beboerne fra vid og sans ved at true dem og lave småkriminalitet . 
Han har været værst ved sig selv og er nu landet i en ulykkelig situation , " siger Niels Barslund . 
Jeg tror , Martin må have været under indflydelse af hash eller alkohol for at kunne gøre noget så groft som flere gange at true mine politikolleger med et jagtgevær . Han må have været i desperat pengenød , og kunne ikke se nogen anden udvej . Han har aldrig tidligere lavet noget så groft , " siger Niels Barslund . 
De samlede arabiske og muslimske styrker tæller 150.000 mand og har den saudiske generalløjtnant prins Khalid bin Sultan som øverstbefalende . 
Han er en art sidemand til den amerikanske general Schwarzkopf i den allierede kommandostruktur . 
Han var før sin udnævnelse i forbindelse med Golf-krisen chef for det saudi-arabiske luftvåben , men har ingen krigserfaring . 
Han har sin militære uddannelse fra Storbritanniens berømte officersskole Sandhurst og en universitetsgrad i politisk videnskab fra et universitet i Alabama i USA . 
Generalmajor Salah Halaby er chef for det 36.000 mand store egyptiske kontingent hos de allierede Golf-styrker - det største næst efter USAs . 
Han regnes for en fremragende infanteri-general , der især udmærkede sig ved den egyptiske storm på den israelske Bar-Lev forsvarslinie ved Suezkanalen i Yom_Kippur-krigen i 1973 . 
YOM_KIPPUR-HELT 
Før sin mission til Golfen var han departementschef i det egyptiske forsvarsministerium i Cairo . 
De syriske styrker - 19.000 mand - ledes af generalmajor Ali Habib . 
" Jeg manglede ikke penge . Men det er rigtigt , at jeg har gået med selvmordstanker , " sagde M og hævdede , at han havde købt jagtgeværet og patronerne for at begå selvmord . 
" Hvis politiet kom , og der opstod problemer , ville jeg have skudt op i loftet og bagefter ville jeg have skudt mig selv , " forklarede han . 
Inden røveriet havde han prajet Svend Jensens taxi ved Rigshospitalet , og han havde taget håndjern med for at " sikre sig en chauffør rundt i hele byen " . 
Inden røveriet truede han med jagtgeværet Svend Jensen til at lænke sig til rattet . 
M. tog bilnøglerne fra Svend Jensen før røveriet , og chaufføren måtte sidde magtesløs og vente på , at M. røvede banken og kom tilbage . M. forlangte derpå , at Svend Jensen skulle starte bilen og køre væk . 
Efter røveriet fik Svend Jensen lov til at slippe for at have håndjern på , og det lykkedes Svend Jensen at køre ind på en blind vej i Klampenborg . 
På det tidspunkt var det lille barns forældre for alvor ved at være bekymrede . Den unge mor havde et par måneder forinden konstateret , at sønnen havde haft skorper af blod i næse og mund . 
Hun bad sin mand kontakte Københavns Kommune , der havde godkendt den nu tiltalte som dagplejefar , for at få sønnen anbragt under mere betryggende forhold . Men det var ikke muligt . 
Den 8. november gik plejefaderen - ifølge tiltalen - amok . H.'s forklaring i grundlovsforhøret : 
" Anders var helt anderledes af sind end min egen søn . Det irriterede mig , at drengen tudede så meget , så jeg ville vippe ham én . Jeg må have slået hårdere , end jeg troede , og været uheldig . Han begyndte at rulle med øjnene , og hans nakke blev slap . " 
Han blev nervøs , da barnet begyndte at trække vejret hæst og ringede efter en ambulance : 
" Jeg ringede også til hans far og fortalte , at den var gruelig gal - drengen havde fået krampe . " 
Geninvestering i beskæftigelsesprojekter af offentlig fortjeneste på privatisering . 
Særlige finansieringsformer af projekter ( f.eks. som brugerfinansieringen på Storebælt ) . 
Styrkelse af den eksportbårne vækst . 
" Selv_om arbejdsløsheden stiger , gør ungdomsledigheden det ikke . Det er glædeligt . Det er , fordi man har valgt en aktiv linie over for de unge , der giver bonus . Den aktive linie skal vi overføre til andre udsatte grupper . 
F.eks. kan vi have ordninger med indslusningsløn først og fremmest for de unge . Der er jobtyper , der kun kan besættes , hvis lønnen er relativ lav . Det kunne vi også indføre for f.eks. invandrere og for danskere , der har været ude af arbejdsmarkedet . " 
" Derudover skal vi fremrykke dele af regeringens investeringsprogram . Det giver beskæftigelse her og nu . Det betyder yderligere investeringer , der fremmer væksten , når de først er ført ud i livet . 
Det vil f.eks. være at gennemføre elektrificeringen af Odense-Padborg , som vi har aftalt med tyskerne . 
Det vil også være den bane mellem København City og Lufthavnen i forbindelse med Øresundsforbindelsen , og som skulle stå færdig i 1999 . Den skal laves , så den er færdig trefire år før . 
Det er altid spændende at gå sammen med så stærk en spiller , og til finalen vil der så komme ekstra mange tilskuere . Og det gør kun det hele endnu mere sjovt . Det kan kun give en masse rutine , " siger amatørspilleren Thomas Bjørn . 
Axel Krag og Christian Post er de bedst placerede pro'er efter , at de igår gik banen rundt i henholdsvis 70 og 69 slag . 
Axel Krag er på syvendepladsen , mens Christian Post er på en delt niendeplads . 
" Jeg er godt tilfreds , men det kunne have været bedre , hvis min puttning havde fungeret bedre . Jeg havde gode muligheder for birdie på 10 , 11 og 12 hul , men så gik det helt galt på de næste to huller her fik jeg to bogeys , " siger Christian Post , der håber at komme med i British Open . 
Han skal i lighed med de andre danske spillere i kvalifikation for at komme ind i varmen . 
Til gengæld kommer Axel Krag ikke til England . 
Mikkel og Eva og Lisa og resten af tredje 3. C fra Frederiksborg gymnasium i Hillerød sprang ud som studenter fredag formiddag . Og B.T.s fotograf Bjarke Ørsted sprang på studentervognen de følgende 20 timer ... ( denne sætning SKAL med ) 
Kl. 10.00 startede den højtidlige translokation med rævestolte forældre iført kameraer . 
Rektor og hans sædvanlige traditionsfyldte tale om fremtiden og om at stå på egne ben . Og endelig til allersidst overrækkelsen af eksamensbeviset . 
Hele 3. C havde aftenen før bedt om godt vejr . Og selvfølgelig havde vejrguderne lyttet og sørget for strålende solskin fra en skyfri himmel . Så varmt var det , at pigerne hurtigt smed nylonstømperne . 
Kl. 12.30 steg klassen op i lastbilen med åbent lad for at indtage det første af de 20 steder , der skulle besøges . 
Men inden skulle der provianteres , og tre kasser øl blev hentet hos den lokale købmand . Mens andre i hast fik plukket grønne grene til at pynte lastbilen med . 
Hugo er på alle måder noget helt enestående i verden . 
Han er faktisk den eneste , der kan kommunikere med TV-seerene . 
Interaktivt TV hedder det , når en TV-seer ved at trykke på telefontasterne hjemme i sin egen stue kan dirigere Hugo rundt i minegangene i den direkte udsendelse . Ivan opfandt systemet til en anden af sine skøre ideer , Oswald , der var forløberen for Hugo . 
HUGO ER ET SAMLESÆT 
" Systemet er faktisk noget af et samlesæt . Vi snuppede lidt fra et system og satte det sammen med noget fra en anden maskine og tog en del fra et tredje apparat . 
Og da vi satte det hele sammen , fungerede det . 
Godt nok lidt Storm P-agtigt i begyndelsen , men siden har vi fået gjort systemet mere driftsikkert , " fortæller Ivan Sølvason . 
Ivan har tilbragt sin fortid som redaktør på et forlag , der udgav et computerblad . Her arbejdede han , da han for fem år siden fik sin første skøre ide : Han ville lave verdens bedste computerspil . 
Hele ugen vil de lokale børn og feriebørn få lov at lave små videofilm i det fuldt udstyrede videovæksted , der følger med . Der kan laves dukketeater med stangdukker , DR har fremstillet . De har en forbløffende lighed med bl.a. Gitte Stallone , Uffe Ellemann , Kim Larsen og Dronning Margrethe . Det hele vil blive vist i " Skør med klatten " om fredagen . 
Og så kan børnene over hele landet deltage i skattejagter , arrangeret af Turismens Fællesråd . Skattekort kan hentes gratis på posthusene . De indgår i en stor konkurrence , der vil køre i alle "Skør_med_Klatten"-programmerne . Præmien vil hvergang være en transistor og hovedgevinsten , der trækkes lod om i den sidste udsendelse , er et VHS-kamera . 
Nina Lethin Larsen 
Jens Højbjerg modtager besked i øret fra Klatten , og giver dem straks videre til producer Niels Snedevig , der også var bagmand , da " Sommerferiebussen " for nogle år siden kørte med Elith Nørreholm bag rattet . Jens Højbjerg er den eneste voksne , der får lov at sige noget i det nye magasinprogram " Skør med Klatten " ( Foto : Bjarne Lüthcke ) 
Og så kunne de gode sidde grædende tilbage fortvivlede over , at de " satans provokatører " altid slipper for tiltale og dom . 
Selvfølgelig skulle Pingel have været samme vej som Lyngby-spilleren . 
Men at tale om justitsmord på den værdifulde Emeka Ezeugo er nonsens . 
Handlingen var diskvalificerende uanset det samlede handlingsforløb og til rødt kort . 
Lige så diskvalificerende var i_øvrigt , at linievogteren John P. Nielsen kun observerede reaktionen og ikke årsagen til den . 
Når han nu var så tæt på de to " uvenner " . 
Men han " sladrede " altså kun om den ene , da dommer Svend Erik Christensen , som slet ingen ting havde set , bad om informationer på sidelinien , inden han begyndte med sin kortkunst og " tryllede " det røde op fra brystlommen . 
SØLLE FINALE 
Det var en fodboldmæssigt sølle DM-finales dramatiske højdepunkt . 
Den havde med næsten 14.000 sommerklædte og opstemte tilskuere en prægtig ramme . 
Indholdet var der derimod ikke meget ved . 
Det var primært Brøndbys skyld . Gæsterne kom tydeligvis for at trille en sikker 0-0 hjem . 
" Situationen er , at min nuværende kontrakt udløber til nytår . 
Hvis jeg siger ja til at forlænge , forventer jeg , at Brøndbys ledelse vil " forgylde " mig på en måde , der i_hvert_fald delvis vil kunne konkurrere med de penge , som jeg ellers skulle have skrabet sammen i udlandet . " 
På linie med de fleste af omlædningsrummets øvrige festberuste Brøndby'ere var Bjarne Jensen villig til at indrømme , at Superliga-finalen aldrig rigtig formåede at fænge rent underholdningsmæssigt . 
" Vi skal slutte ballet for Lyngby allerede i første halvleg . 
Men selv_om vi fra starten havde i baghovedet , at vi burde ku' trille den kamp hjem , fik vi aldrig nogen ordentlig styring på midtbanen . 
At Emeka Ezeugo går hen og dummer sig både på egne og hans kollegers vegne , er både uheldigt , men også temmelig dumt . 
Jeg er sikker på , at samme dumhed hos os ville have kostet synderen en klækkelig bøde ! " 
Steen Uno 
Alle ville ha' fat i Brøndbys 500-kampsjubilar Bjarne Jensen efter kampen i Lyngby . Foto : Palle Hedemann 
På samme tidspunkt - i tidsrummet mellem klokken 11.50 og 12.50 den 12. december 81 - skulle Ove Hansen nemlig ifølge politiet have dræbt sin kone og skaffet sig af med liget ved at kaste det i havnen . 
" Alligevel blev oplysningen aldrig skrevet ned , " fastslog DR-Dokumentar gruppen i sin sønderlemmende kritik af Frederikshavns politis efterforskningsarbejde i Pedal-Ove-sagen . 
" Rapporten med nummeret 0-22 fik Jane Nielsen aldrig forelagt . " 
TVs Sten Baadsgaard viste hende den før interviewet , men efter aftale skulle hun på skærmen lade som_om , hun ikke havde set den før og spørge : 
" Hvor er anden del ? " 
Underforstået , at der måtte mangle en side - den med hendes forklaring om Ove . 
Afhørt under vidneansvar afviste kriminalassistent Villy Nielsen , Frederikshavn politi , som sammen med kollegaen Frank B. Madsen foretog afhøringen den 30. december 1981 af Jane Nielsen på hendes bopæl under overværelse af hendes mand , imidlertid , at hun skulle havde nævnt noget om , at hun så Ove på drabsdagen . 
" Nej , jeg var chokeret og bange for konsekvenserne af , hvad jeg havde gjort . " 
Det var slaget i nakken , der kostede den lille dreng livet . Han pådrog sig en blodansamling under hjernehinden , og efter en hjerneoperation måtte kirurgerne på Rigshospitalet opgive at kæmpe for den lille drengs liv . Han døde for øjnene af sine forældre i november sidste år . 
Først en uge efter , den lille dreng var død , fortalte dagplejefaderen politiet sandheden , da han for anden gang ændrede forklaring . Først fortalte han politiet endnu en usand version - at drengen var faldet og havde slået sig . 
SLOG KUN ÉN GANG 
" Jeg prøvede at tilnærme mig sandheden . Jeg ville gerne fortælle min kone , hvad jeg havde gjort først , " forklarede han i_går i retten . 
Den 24-årige nægter at have slået drengen mere end den ene gang . Men ved en enkelt lejlighed havde drengen ikke mindre end fire buler i panden , én i hovedet og n blodansamling bag øret . 
" Det er jo helt til grin , hvis Nørresundby-spillerne trods amatørbestemmelsernes maksimum-grænse på 10.000 kr. under bordet tjener så meget , at de finder det i orden at betale klubben 30-50.000 kr , hvis de skifter klub midt i sæsonen , " siger Lars Rahbek fra Esbjerg FBs bestyrelse til B.T. . 
" Vi vil så sandelig heller ikke acceptere , at hvert enkelt af Nørresundbys amatørspillere kører i en bil forsynet med reklame inklusive spillerens navn i forbindelse med deres kørselsordning . 
Det er nemlig i følge amatørreglerne simpelthen forbudt en spiller at reklamere med sit navn eller billede i forbindelse med en eller anden form for reklame . " 
NU ER DET NOK " Det kan ikke være rigtigt , at en enkelt klub i danmarksturneringen bare kan lave kontrakter , som ikke er omfattet af det , de øvrige klubber skal stå inden for - og så i_øvrigt kører videre på det sportslige område . 
Hvordan skal vi andre så forholde os i fremtiden ? Så er der jo ingen grund til at skelne mellem A- eller B-licens . 
Købesummen kan altså udmærket blive endnu lavere , og Illum's desperate situation fremgår af underskuddets størrelse set i forhold til egenkapitalen ( formuen ) efter det sidste regnskabsår . 
Med et underskud på over 100 millioner kr. om året og en egenkapital på under 100 millioner kr. er der kun værdier tilbage i Illum's til under et års fortsat drift . Derefter overstiger gælden aktiverne . 
Illum's står altså med ryggen mod muren , og var det ikke lykkedes Jens Jordan og hans partnere at få Magasin eller udenlandske investorer til at overtage Danmarks dyreste stormagasin , der har kostet 1,3 milliarder kr. inklusive ombygning , ville Illum's formentlig være gået konkurs . 
MARERIDT 
På den baggrund kan det ikke undre , at Jordan i_går udtrykte lettelse , da handelen blev offentliggjort . 
" Jeg er lettet og vemodig . Vi har vovet det ene øje med Illum's og det andet ved at købe stort ind i Magasin-aktier . Nu kan vi glæde os over , at Illum's bliver på danske hænder , " sagde Jens Jorden , og tilføjede adspurgt : 
" Det virker som_om , han vidste , hvor det bar hen . Ikke sådan at han ønskede at dø , eller vidste hvordan det skulle ske . Men han udfordrede livet , satte det på spil . Han levede på kanten - både i kunsten og i sit liv , " siger Christian Dam . 
INGEN FLUGTVEJ 
Gunnar Møllers lidenskabelige billeder var inspireret af landskaber , der hærget af uvejr forvandledes til kaotiske farve-eksplosioner . 
Men der fandtes som regel en lysstråle i dem , en vej ud af kaos . 
I hans sidste billeder er flugtvejen næsten forsvundet . 
" I et af hans sidste billeder ser det ud som_om , han helt har forladt landskabet og er steget opad , " siger Christian Dam . 
Gunnar Møllers store lærreder solgtes som regel for priser mellem 25.000 og 35.000 kr. . Han kunne leve af sin kunst , men pengene var ikke så væsentlige for ham , og han accepterede altid den pris , der blev sat på hans billeder . 
Defor signerede han også konsekvent sine malerier på bagsiden af lærredet - 
ODENSE : TV 2s sene nyhedsudsendelse , som har opnået en pæn popularitet , er i fare for at blive sløjfet . 
Det kan ske , hvis hele kabalen omkring DRs TV-Avis bliver løst på en sådan måde , at TV-Avisen fra 1. januar 1992 skal sendes kl. 21 , som den nye DRboss , Ingolf Gabold , har foreslået . 
Det giver nemlig samtidig Jørgen Schleimann på TV 2 mulighed for at spare nogle millioner på sit budget . TV_2-AKTIER 
Hjernetrusten på TV 2 var i_går til møde med kommunikationsminister Torben Rechendorff , og her blev TV 2s spændte økonomiske situation diskuteret . 
Bestyrelsesformanden har skrevet til Torben Rechendorff , at TV 2 vil kunne spare 50 -- 60 mill kr. i 1992 og 1993 , men så er mulighederne også opbrugt , fordi man ellers vil knuse programfladen , der er blevet en seermæssig succes , hvilket igen er betingelsen for at få tilstrækkeligt med reklamekroner ned i skuffen . 
TV 2 skal betale tilbage på lån til opbygningen af TV-kanalen , og man har millionudgifter til oprettelse af sendemasterne , der også skal afdrages . 
" Min far har stukket sin tissemand op i mig , " meddelte en åndssvag pige via staveplade , og det resulterede i en politianmeldelse mod de uskyldige forældre . Forældrene blev heller ikke dømt , men måtte igennem en opslidende sag . 
Rapporten , der har kostet 800.000 , er bestilt og betalt af Københavns Amtsråd efter en voldsom debat om , hvorvidt stavepladen var fup eller et værdifuldt middel til at kommunikere med de såkaldt " vidtgående fysisk og psykisk handicappede " . 
MED FØRT HÅND 
Brugen af staveplader begyndte i M-huset i Københavns Amts sygehusafdeling for multihandicappede , Vangedehuse , og bredte sig efterhånden til andre institutioner . Amtet skønner , at op mod 100 handicappede har brugt eller bruger staveplader . 
De handicappede , der ikke har noget sprog , sidder sammen med to eller flere pædagoger over for stavepladen , der består af alfabetet og nogle få andre symboler . For at give støtte fører en pædagog den handicappedes hånd over stavepladen , indtil klienten peger på et tegn på pladen . 
BAGGRUND 
BETJENTEN på motorcyklen med de blå blink skar gennem trafikken som en kniv gennem smør for at skaffe plads for den tudende ambulance . Den lyd får mig altid til at tænke på den kendte scene i de gamle cowboyfilm , hvor kavaleriet med smældende faner og optimistiske trompetsignaler iler de nødstedte til hjælp . I_dag var jeg den nødstedte , der lå i ambulancen med en iltmaske presset ned over ansigtet . Ramt af en blodprop i hjertet . Midt på dagen . Midt i varmen . Midt i Rom . San_Camillo-hospitalet har en god intensiv-afdeling , hvor man hurtigt og kompetent gik igang med at sætte mig i kontakt via slanger med drop og elektroder med det elektriske overvågningsudstyr . Smerterne i brystet var formidable . Da jeg åbnede øjnene fik jeg øje på et krucifiks , der var strategisk anbragt på væggen overfor . Jeg følte det som_om en tog det og jog det i brystet på mig . MIDT i det hele stod min kone ved sengen . Hun sagde kun et eneste ord : " Kæmp " . DET gjorde jeg så . 
" En fremgangsmåde ( stavepladerne , red. ) , der har fået så klar og sønderlemmende kritik , bør simpelthen forbydes . Og jeg synes , det vil være rimeligt , at der rejses tiltale mod de medarbejdere , der har brugt svagt stillede mennesker til at skabe splid mellem dem og deres forældre , " siger Knud Glønborg til B.T. . 
Pædagogerne skylder simpelthen klienterne at stoppe med brugen af staveplader , mener Eva Kjer Hansen , Venstres socialpolitiske ordfører . 
" Jeg går ikke ud fra , at det bliver nødvendigt med et regulært forbud , for pædagogerne må respektere en videnskabelig undersøgelse og lade være med at bruge stavepladerne fremover , " siger Eva Kjer Hansen , der synes , det er godt , at undersøgelsen er blevet lavet . " Så har vi fået en afklaring , " siger hun . 
Konsekvensen af undersøgelsen må være , at stavepladerne bliver smidt langt væk , mener Elisabeth Arnold , socialpolitisk ordfører for de radikale . 
" At nogen overhovedet kan drømme om at fortsætte med at bruge stavepladerne efter den kritik , kan jeg slet ikke fatte , " siger Elisabeth Arnold til B.T. . 
" Når de små bobler farter af_sted til træf i Tyskland , gerne tre-fire-syv stykker i række , så suser de store Mercedeser ikke forbi på motorvejen , næh , førerne kører på siden af os , og nikker anerkendende . På rastepladserne kommer mange tyske bilister hen og kikker , og det er helt sikkert , de lige skal slå med knoerne på forskærmene - og så nikker de : " kvalitet , kvalitet . " " 
" Vi har brugt bilen altid som enhver familie bruger deres bil til arbejde , fritid og ferier , og med alt det salt , der sprøjtes på vejene i_dag , skal der meget til for at holde så længe . 
Der har aldrig været startproblemer eller " bobler " på Boblen , for en bil , der bliver holdt i orden som en vigtig del af ens job og hverdag , kan altid starte , og ruster ikke , når den vaskes og vokses efter behov . 
Og så har den aldrig været i garage , " siger han med en vis betoning , og de øvrige VW-ejere , der er kommet til rynker kraftigt på næsen og fortrækker ansigt . 
Jeg har ikke set større udvalg af sko i denne specielle stil uden for Paris og London , hvor dejlige damer allerede kravlede op på plateau'erne i vinterkulden . 
Sarah-langben-Koch viser 60'ere for B.T. i_dag , og jeg garanterer , at sko stilen så længe det unikke varelager haves fås fra str. 36 til 41 - eller i_hvert_fald til str. 40 . Flot 
Tøjet , der også nok skal kunne gøre en og anden vild i varmen , hvis den kommer , er fra samme butik , hvor lak pandebånd i mange farver koster 49 kr. . Psykedelisk-mønstret klokkehat 149 kr. og Marilyn Monroe badedragt i kulørt Lycra med Marilyn fotografier på numsen 299 kr. - som også er prisen for mange af husets andre badedragter . 
Sællerter 
Nedslidte Levi's jeans til snøre-støvletter fra dengang mor var ung koster 399 kr. - støvletterne 499 kr. . Ruskindsko med smalle remme koster 499 kr. . Det gør røde ruskindssko med ankelremme også , li'som op-art lak i sort med hvid hæl . Men der er et par hundrede at spare på andre af sko-modens sællerter hos Eddie . 
Regeringen vil efter et undersøgelsesarbejde til efteråret tage initiativ til at stramme administrationen af dapengelovgivningen og ændre forudsætningerne for at modtage dagpenge . 
Det oplyser Venstres politiske ordfører , Peter Brixtofte , til B.T. . 
EN EKSPLOSION 
" Det danske sprog er adgangsbillet til A-kasserne . Har man ikke et solidt kendskab til sproget , kan man ikke få et job . Ingen arbejdsgiver vil ansætte en medarbejder , han ikke kan tale med . Derfor er man ikke reelt til rådighed for arbejdsmarkedet , og derfor skal man heller ikke være berettiget til dagpenge , " siger Brixtofte . 
Han forudser , at der de kommende år vil ske en eksplosionsagtig udvikling af ledige indvandrere og flygtninge , der vil kunne hæve understøttelse eller bistandshjælp . 
" Jeg tror , stramningen af reglerne vil have den virkning , at indvandrerne og flygtningene i højere grad vil søge på skolebænken . Naturligvis skal der være tilstrækkeligt med tilbud om dansk-undervisning i de kommuner , der har mange fremmedsprogede , " siger Brixtofte . 
RACE-URO 
Venstres politiske ordfører fastslår , at det er naivt at tro , at man kan begrænse familie-sammenføringer blandt indvandrere : 
Flere gange har Brian Sand været ledsaget af sin hund , når turen gik til Polen for at stå på ski . Og der vakte hunden også opsigt , blandt_andet fordi Brian iklædte den halstørklæde og en gammel vindjakke med opsmøgede ærmer . Dels for at den ikke skulle fryse , dels for at mildne det lidt voldsomme udseende . Og hunden elskede at fare efter familien på ski ned ad bakkerne . 
LIGNER EN GRIS 
" Der er tit nogle , der siger , at hunden ligner en gris , tapir eller har mund som en haj . Så for at mildne det bastante udseende og tage brodden af eventuelle aggressioner , kalder jeg altid den forhåndenværende hund Pølse , når vi møder fremmede . Det fremkalder smil . 
Men de er jo smukke - ikke grimme . " 
Brian Sand mindes en anden pudsig episode angående bull terrierens udseende : 
" I en strøgbutik mødte jeg en lille dreng , der næppe var højere end hunden . " Se mor , er den ikke sød , " læspede han . Det syntes mor ikke , hun så den anden vej , men han trak hende i frakken og fortsatte : " Se mor , den ligner en hund . " 
Han skulle blive 72 år , inden han fik sit gennembrud hos det brede publikum med albummet " The Healer " . 
Hans navn er John Lee Hooker , født 22. august 1917 i bluesmusikkens hjemstat Mississippi . 
Og nok fik han først det afgørende gennembrud i 1989 , hvor han fik en Grammy for " The Healer " , men elskere af eksempelvis Johnny Winter , Status Quo , Animals , Georgia Satellites , ZZ Top , The Black Crowes og Rolling Stones' guitarist Keith Richards kan roligt lige nu kaste sig i støvet og takke inderligt og intenst for , at John Lee Hooker kom til verden dengang i 1917 . 
John Lee Hookers indflydelse på andre musikere som sanger og især som guitarist har været intet mindre end monumental . Lee Hooker opfandt den sejt , swingende boogie-guitarstil , som Keith Richards og guitaristerne Francis Rossi og Rick Parfitt i Status Quo har levet fedt og fremragende af gennem fire årtier . Og hvad mere er : han opfandt stilen allerede først i 40'rne . 
Allerede efter ti kilometer blev vi standset første gang , " fortsætter Steen Struve : " Politifolkene og militæret var fuldstændig udtryksløse i ansigterne , da de nægtede at lade os køre videre mod den slovensk-kroatiske grænse . 
Vi begyndte i stedet at køre ind i landet og krydse op mod grænsen . Vi mødte fem spærringer , der alle afviste os . Louise lå og sov bag i bilen . Vi kørte ad små bjergveje , og pludselig kunne vi på de landsbynavnene , at vi var kommet til Kroatien . 
Vi kørte igennem byen Skofije , og kort efter kom vi til den italienskjugoslaviske grænse . 
Da vi sad og så fjernsyn fredag aften , så vi billeder af bombede huse og tanks fra denne by . Det var uhyggeligt at tænke på , at vi et par timer i_forvejen var kørt gennem byen , " gyser Steen Struve . 
" Det værste var usikkerheden . Ingen fortalte os , hvor alvorlig situationen var . Men heldigvis slap vi alle gennem den frygtelige oplevelse . " 
Iron Maiden fyldte - som eneste band dette år - den store plads foran orange scene op med glade , syngende mennesker , der bare ikke kunne få nok af dette utroligt sympatiske engelske foretagende . 
HEAVYROCK-DAG 
I_det_hele_taget var det heavydag på Roskilde i_går , der før Maiden var blevet diverteret med den skotske powerrockgruppe The Almighty og amerikanske 
Winger , der i noget af et overraskelsesryk hentede en arbejdssejr hjem med melodisk hardrock , som ellers ikke lige er danskernes kop vodka . 
Iron Maiden lovede i_øvrigt at komme igen til næste år . 
" Hvad enten jeg skal spille her eller være publikum , så vil jeg være her sammen med jer næste år , " brølede Bruce til publikum . 
Og det sjove er ... man troede sgu fuldt og fast på ham . 
Hold kæft , hvor var det fedt . Det lader sig ikke beskrive i ord . 
Steffen Jungersen 
Iron Maiden spillede så folk glemte mudderet 
Wau , hvor det kørte derudad med hans brasiliansk og afrikansk inspirerede numre blandet op med de mere rolige sange fra 70'erne . 
Min sidemand gled i mudderet og lå hjælpesløst og rodede rundt , da Paul Simon meget relevant gik i_gang med " Bridge Over Troubled Water " , så hårene rejste sig . Genkendelsens glæde lyste i mørket . Folk sang med af fuld hals . 
" I må elske musik utroligt meget , " råbte han ud til det mudderbrune publikum i regnen . Jo , det gjorde de . 
Aftenens hitter var " You Can Call Me Al " - som vi så til gengæld fik to gange . 
Som afslutningsnumre skruede Simon tiden tilbage til 70'erne . 
Vi fik " The Boxer " , " Cecilia " , " Sound of Silence " i smukke versioner , mens mørket sænkede sig , og Simon fandt det passende at sige godnat med " Late In The Evening " . 
Birgitte Blix 
" I må elske musik utroligt meget , " råbte Paul Simon til det hårdt prøvede , mudderbrune publikum i regnen . Foto : Claus Lunde-Christensen 
Dansk kultur skal skabes , forvaltes , plejes og forkæles af os danskere . Den er vores egenart og livsstil . Det bedste vi har . 
I debatten tordnes der løs mod Det kgl. Teaters repertoire . Filmfolket jamrer sig over manglende bevillinger , mens forfatterne flår hovedet af hinanden . Samtidig kvier vi os ved at købe for dyre bøger , svigter biograferne og ser TV i stedet for at gå i teatret . 
Det er der for så vidt ikke noget nyt i , bortset_fra at kulturkrigen efterhånden har fået mere karakter af Røde_Kro-løjer end af seriøs debat . 
Selvfølgelig har den barokke udnævnelse af en ny skuespilchef på Det Kgl. en vis underholdningsværdi , og sladder er jo heller ikke at foragte i et provinsielt samfund . 
Det er den ene side af sagen . Den anden er så den , man aldrig taler om , nemlig dit og mit ansvar som almindelige kulturbrugere . 
Det er ikke god tone blandt os kulturformidlere at sige , at publikum også har et ansvar . Men lad os slagte den hellige ko . 
DANSKE rockmusikere duer ikke til at sige fra , mener forfatteren . 
" HVERKEN digtende eller malende kunstnere ville stå model til en tilsvarende udgave af selvros og rygklapperi i medierne , " skriver Anders Rou 
Jensen . 
MED adresse og postnummer til rockmusikerne , der stiller op til interviews i TV og aviser med " den specielle form for hukommelsestab , der går ud på at fremhæve netop den nyeste plade som den hidtil bedste , mest ærlige og oprigtige " . 
" MAN må kritisere det kuldslåede fornuftsægteskab med medierne og branchen . Den måde , hvorpå rocken sejrer sig til_døde ved at vinde så megen overfladeopmærksomhed , at ingen længere er i stand til overhovedeet at huske , hvad der fra begyndelsen var målet og meningen med musikken , " skriver Jensen . 
DER er meget mere af samme skuffe i bogen . 
VI citerer en sidste opsang : 
" ROCKMUSIK i Danmark defineres ved det navn , som på et givet tidspunkt via sit blikfang , sit privatliv og sin popularitet kan sælge flest aviser og trække flest seere til skærmen . C. V. Jørgensen er altså en lousy rockmusiker . Men Anne Linnet - oh la la . " 
Fascisterne i den kroatiske Ustasha-bevægelse samarbejdede med den nazistiske besættelsesmagt og var anvarlige for udslettelsen af hundredtusinder af serbere , jøder og sigøjnere . 
Hans forhold til kroaten Stipe Mesic , der er Jugoslaviens ny præsident , er heller ikke godt . 
VILLE FYRE GENERALEN 
Mesic svor på sin side , at han ville fyre Adzic i samme øjeblik , han blev indsat i præsidentembedet . 
" Hvis hæren afpolitiseres og holdes tilbage på kasernerne , vil den miste sin sjæl og sin folkelige ånd , " erklærede Adzic ofte , da strømningerne fra revolutionerne i det øvrige Østeuropa nåede til Jugoslavien og delvist svækkede forholdet mellem militæret og kommunistpartiet . 
General Adzic har i de seneste uger fået en del tidligere efterretningsofficerer med i sin stab - blandt_andre lederen af hærens efterretningstjeneste , general Marko Negovanovic , der lørdag aften læste et ultimatum op for slovenerne på TV . 
David Jens Adler 
Prisen for at forsvare landets enhed kan åbenbart ikke blive for høj for Jugoslaviens generalstabschef Blagoje Adzic . Før daggry i_går rullede en gigantisk kolonne kampvogne mod det oprørske Kroatien 
Efter over en uges flugt fra politi og sociale myndigheder er den lille tre-årige Pernille atter helt legalt sammen med sin mor , Yvonne Sølyst , 22 , og bedsteforældre , Ulla og Leif Nielsen . 
Pernille får nemlig alligevel lov at bo hjemme hos sin mor , selvom Ejby kommune for en måned siden besluttede , at hun skulle fjernes med tvang . 
I_går omstødte Odense kommune kort og godt beslutningen . 
" Vi vandt , og Ejby kommune tabte kampen om Pernille . Det var sandelig godt , vi ikke bare afleverede Pernille og opførte os som lovlydige borgere , " siger Leif Nielsen , 43 . 
I sidste uge sad bedstefaderen ellers to dage i Kolding arrest , efter at være blevet anholdt under mistanke for at vide , hvor barnebarnet var skjult for myndighederne . Men tre enige dommere i Østre Landsret underkendte hurtigt varetægtsfængslingen . 
Og onsdag led det offentlige i Ejby altså endnu et nederlag i den meget debatterede sag fra Fyn . 
På_grund_af Yvonne Sølysts nye adresse i Odense skulle børneværnet i byen afprøve tvangsfjernelsen ud fra det samme materiale , som socialudvalget i Ejby havde vurderet ud fra . 
Koncertbureauet DKB har helt sensationelt formået at få selveste Foreigner til at spille op i Pumpehuset i København på fredag 12. juli . 
Det er første gang , Foreigner kommer til Danmark . Og det må siges at være en overraskelse af virkelige dimensioner , at det engelsk-amerikanske band , der har solgt millioner og atter millioner af plader i USA , vil stille op og spille i Pumpehuset , der kun kan tage cirka 600 publikummere . 
Foreigner , der består af tre englændere og én amerikaner , slog sidst i 70'erne omgående igennem i USA med deres debutalbum og singlerne " Feels Like the First Time " og " Cold as Ice " . Og siden er det gået slag i slag i det amerikanske , hvor publikum aldrig får nok af den melodiske , polerede hardrock stil , gruppen opererer med . 
I Europa , hvor folk er mere til metal end hardrock , er det gået mere trægt . Dog fik Foreigner et fortjent mindre gennembrud i England med deres fjerde album , " 4 " ( hvor originalt ) , der indeholdt så stærke sange som " Urgent " , " Juke Box Hero " og " Waiting for a Girl Like You " . 
Edward er skabt af en gammel opfinder , der bor på et mørkt , mystisk slot . Men opfinderen dør , netop som han skal til at give Edward rigtige hænder i stedet for de sakse og knive , han først blev udstyret med . 
UDNYTTES 
Han må blive boende på slottet , men får en dag besøg af kosmetiksælgeren 
Peg ( Dianne Wiest ) der tager ham med hjem i sin pastelfarvede soveby i nærheden . 
Hans farlige hænder og underlige udseende skræmmer ikke de emsige forstadsfruer , som øjner nye oplevelser i deres trivielle dagligdag og gladeligt lader Edward klippe deres hække , hunde og sig selv - det er han nemlig en sand mester til . 
Men Edward , som er godheden selv , bliver udnyttet og møder fjendtlighed og mistænksomhed , såsnart den første nysgerrighed har lagt sig . 
Og selv_om han passer på , er de svære at styre , saksene , især når han bliver ivrig og nervøs . 
Han bliver forelsket - i Pegs datter Kim ( Winona Ryder ) - og kærligheden bliver gensidig . Problemet er , at hun har en kæreste , der i en dramatisk slutscene tager kampen op imod sakse-rivalen . 
Hun skal nu leve i adskillige måneder med frygten for at være blevet smittet med AIDS . Hvad tror du , det betyder for en ung pige ? 
Jeg håber , politiet fanger dig hurtigt , så du ikke når at krænke andre piger , som måske ikke får samme familiemæssige støtte som min pige , og derfor risikerer at knække helt sammen psykisk . 
Vi har fået en utrolig opbakning fra både læger , politi , kommunalfolk , familie og bekendte , så vi skal nok komme igennem denne forfærdelige oplevelse . Er du klar over , at det ikke kun er den unge pige du rammer , men i næsten lige så høj grad forældre og søskende , bedsteforældre og skoleveninder . " 
REJS HJEM IGEN 
" Vort samfund er for godt til folk som dig . Rejs tilbage hvor du kom fra , vi er nemlig ikke interesserede i at give ophold til personer som dig , der ikke kan indordne sig de aller simpleste adfærdsnormer , nemlig respekten for hinanden , " skriver faderen , der slutter brevet sådan : 
" Henning Dyremose er vores mand . Han er dygtig og sympatisk , men om han er finansminister , eller det er Mogens Lykketoft fra Socialdemokratiet , svarer til forskellen mellem en Hof og en Tuborg . De har forskellig etikette , men indholdet kommer fra samme keddel . 
Vi har hidtil støttet Schlüter og vil fortsat gøre det . Vi vil hellere have borgerlige regeringer end socialdemokratiske , men KV-regeringen regerer helt på Socialdemokratiets nåde . Vi har derfor få stærke følelser specielt forbundet med at holde liv i den nuværende regering , " siger Fremskridtspartiets gruppeformand , Aage Brusgaard . 
I den situation , hvor Schlüter vælger at gå , vil Aage Brusgaard ikke pege på Dyremose : 
" Sandsynligvis vil vi henholde os til en tidligere beslutning om , at vi altid peger på lederen af det største borgerlige parti . 
SKARPERE PROFIL 
Men industriminister Anne Birgitte Lundholt kunne da være en mulighed . Hun har gode holdninger , er flittig og ordholdende . Hun kunne være en fin chef for en kommende borgerlig regering , der dermed ville få en langt skarpere profil , " siger Aage Brusgaard . 
" En omdrejning med styrehjulet svarer til en omdrejning med bilens normale rat . Og fornemmelsen af bilens manøvrering og selvopretning er fuldstændig som på et normalt rat . Derfor er den også så let at vænne sig til at køre , " siger Mogens Gudmundsen . 
Han støttes kraftigt af formanden for PTU - Polio- , Trafik- og Ulykkesskadede - Holger Kallehauge , der ser Gudmundsens system som et gennembrud for handicappedes muligheder for at blive mobile og mere uafhængige . 
" Vi har jo ikke nogen offentlig forskning på området , så det er godt , at folk som Mogens Gudmundsen kan komme frem med løsninger som denne , " siger Holger Kallehauge . 
Gudmundsens system med styrehjul og direkte udveksling på bilens styrende hjul kan også benyttes på mindre biler , personbiler og stationcars . 
Og så vil det formentlig være billigere at producere og installere end de elektroniske joysticks , hvis følsomhed gør det umuligt at køre en bil ligeså præcist som en bil med det danske styrehjul . 
Under højmessen gik flasker rundt med trylledrik , og spejdernes bøllehatte blev vædet med vand , i samme øjeblik de tørrede ind . Alligevel bukkede 400 børn og unge under for heden . 
" 400 hedeslag lyder voldsomt . Men med det varme vejr og op mod 24.000 mennesker så tæt samlet , er det ikke så slemt endda , " beroliger Thomas Ravn-Pedersen og fortsætter : 
" For at komme virkningen af heden i_forkøbet har spejderlederne bl.a. tvangsdoseret salt på spegepølsemadderne . Sundhedstilstanden i lejren er helt i orden . Man orker bare ikke at lave så meget , som man plejer på sådan en landslejr , " siger Thomas Ravn-Pedersen . 
Lejren har sit eget hospital med overlæge Aksel Frandsen fra Grenå sygehus som chef . Han leder et hold på 11 læger og 16 sygeplejersker . Men indtil i_går havde lejrhospitalet kun behandlet småskrammer . I to tilfælde blev spejdere kørt til røntgenfotografering på sygehuset i Silkeborg . Der var dog kun tale om forstuvninger . 
Jens Bach Knudsen 
" Jeg tænkte slet ikke over , hvad jeg gjorde - det var rent instinkt , " sagde den udmattede Jim Sullivan efter opgøret mod dødshunden . 
" Jeg så pludselig , at den vilde køter med blottede tænder og fråde om munden i fuld fart var på vej mod de små børn . 
Jeg kastede mig hurtigt frem mod den , og det lykkedes mig at få fat om halsen på den . 
Det var en utrolig hård fight , men jeg ville ikke give op . Jeg holdt fast , og til_sidst fik jeg bæstet kvalt . " 
KAMP TIL DØDEN 
Jim Sullivans chef , politiinspektør Chris Williams : 
" Jim er en kraftig herre , men jeg ville have forsvoret , at han havde kræfter til at besejre denne kamphund . Men det lykkedes for ham at trykke hunden op mod en mur og holde den fast så længe , at han fik bæstet kvalt . 
Hunden gjorde i sin vildskab så voldsom modstand , at et led i dens halsjernlænke simpelt_hen knækkede . " 
Senere på dagen var der hold-tidskørsel , og her triumferede Ariostea med sejr i 41,23 minut for 36,5 km. . På andenpladsen kom Castorama med Laurent Fignon og Bjarne Riis på 41,31 . Så fulgte Panasonic , PDM , Clas , Buckler og overraskende kun som nr. syv " Z " med Lemond . 
De næste var Motorola , Gatorade-Chateau_d'Ax , Banesto og Amaya med Per Pedersen . 
Man havde endda troet , at TVM med Jesper Skibby kunne klare en topplacering , hvorved Skibby var kommet langt op i den samlede stilling , men holdet havde uheld og fandt aldrig rytmen . 
Mange havde uheld . Alcala havde punktering efter fem kilometer , og Greg Lemond punkterede efter kun 10 meters kørsel . 
DET BITRE STYRT 
Ariostea-mandskabet fik melding om , at de førte holdløbet . Det fik rytterne til at stramme den over evne i det sidste sving ca. 700 meter fra mål . Her gled Rolf Sørensens baghjul , så han styrtede og rev både Moreno Argentin og Cassani med . 
Gennem generationer er det blevet banket ind i hovederne på os , at noget er kunst , seriøs musik og kultur - noget andet ikke . Det havde unægtelig været mere hensigtsmæssigt , om vi havde lært , at kulturen har mange facetter , strækkende sig fra forsamlingshusene til de store scener . Om vi havde lært at værdsætte os selv og hinanden , som mennesker , der både har brug for bøger , blade , klassisk musik , pop , " Orientering " og " De ringer , vi spiller " . For ingen af os er intellektuelle dyr hele døgnet rundt . Vi har alle sammen brug for også at slappe af og lege , hvis vi skal vedblive at være hele mennesker . 
Alligevel skal der kæmpes med næb og kløer , for at få meningsdannerne til at tage " det lette " alvorligt og behandle det som en fuldgyldig del af vort programudbud . Det er for dårligt . 
Tiden har for længst været inde til at tale og skrive om underholdning som en vigtig del af vor fælles nutidskultur , og fordomsfri bedømmelse af om den er professionelt og ærligt udført . 
" Det er et rent uheld . Men jeg ved ikke hvorfor . " 
Maskinchef på Ask var Ole Rønnow , som også var maskinchef på Peder Paars . Han har været med til over for DSB at fastslå , at både Ask og Urd var gode skibe . 
DSBs omstridte Kalundborg-Århus-rute forfølges af problemer : Urd måtte i_går_eftermiddags have Århus Havns bugserbåd , Hermes , til at skubbe sig fra reparationskaj til lastekaj . 
Rutechef Ivan Madsen : 
" Jeg ved ikke hvorfor . Men det er nok , fordi det er den nemmeste måde at komme rundt om hjørnet på , og vi har jo alligevel bugserbådene lige i nærheden . " 
Det koster 15.000 kr. at tilkalde en bugserbåd . 
Forklaringen , som rutechefen ikke kendte , er , at Urd i_går havde vovet sig mod Kalundborg . Den ene maskine brød sammen , hvorefter Urd vendte om og humpede til Århus , fordi DSB her har reservedele . 
Imens bankede Ask i kajen i Kalundborg , hvorefter enhver kunne se , at nu skulle Urd i rute som Ask . Derfor blev den bugseret til lastekaj , mens den stadig var under reparation . Og da alt var klar , gik maskinchefen hjem . 
Forslaget om fælles gruppemøder mellem V og K er ikke helt nyt . 
Faktisk blev der holdt et historisk fælles gruppemøde forud for lanceringen af KV-planen i 1964 , og i 1965 kostede det Venstres daværende leder , tidl. statsminister Erik Eriksen , rollen som sit partis frontfigur , at han direkte gik ind for en sammenslutning af de to partier . 
Dengang var tiden ikke moden til et så afgørende skridt : 
" Det er den for så vidt heller ikke nu . Vi skal i_hvert_fald først igennem en lang , lang periode , hvor de to partiers folk kan lære hinandens kemi at kende . Her kunne jævnlige fælles gruppe- og hovedbestyrelsesmøder være et skridt på vejen . 
Det vil hindre mange misforståelser mellem vore to partier . 
Vi skal tænke på samarbejdet blandt den kommende generation af borgerlige politikere . Det hele skulle nødigt gå på gulvet , fordi nogle enkeltpersoner har holdt samarbejdet i_gang , " siger fiskeriministeren . 
Efter en weekend hos familien på Fanø har han mandag været i Bruxelles til EF-fiskeriministermøde . 
Her slipper Michael Jackson tilsyneladende dyret løs i sig . Han forvandles fra en panter til sig selv , og så står den ellers på vold og hærværk og hiven og sliden i eget - altså Michaels ! - underliv . Hvadenten det nu er for at forsikre sig om , at der er noget , eller for at vise at han både er farlig og fræk . 
Det er de fire minutter , de nægter at vise på BBC . Og det kan jeg godt forstå ! 
12 MILL. . BESTILT 
12 millioner eksemplarer er forudbestilt af det nye "Dangerous"-album , som er på gaden 21. november . CD-fabrikkerne i hele verden står på gloende pæle , og alt andet kommer i anden række . 
Det har herhjemme bl.a. betydet , at Nanna's ny album - som skulle have været på gaden i_dag - først kommer på onsdag , ligesom genbestillinger af Darleens er røget bag i køen . 
Foreløbelig er omkring 45.000 eksemplarer forudbestilt i Danmark . Men inden ugen er omme , regner man på Sony med , at tallet er næsten fordoblet . I Sverige ligger tallet på mellem 260.000 og 300.000 . 
Op mod 3000 danskere under 60 år dør i_dag af hjertetilfælde , heraf dør ca. 500 i 20-30-40-års alderen . 
STØRRE RISIKO 
Ole Færgemann slår fast , at har man først haft en blodprop , så har man en større dødsrisiko , end hvis man ikke var ramt af en blodprop . I_alt dør 25.000 af blodpropper eller hjertetilfælde , og der er en kvart mill. hjertepatienter i Danmark . " De første måneder efter blodproppen er vigtige , og det er først efter et par år , at man kan sige , at risikoen for at dø formindskes og kan sammenlignes med andres dødsrisiko , " siger læge på hjerteafdelingen på Odense Sygehus , Mogens Lytken Larsen . " Vi har konstant yngre mennesker med blodpropper på afdelingen , men sygdommen er ikke mere ondskabsfuld for dem end for de ældre , " konstaterer han . 
" Det er urimeligt , at så mange dør før de er 60 år , og det er især mændene , det går ud over . Der er tre-fire gange så mange mænd som kvinder , der i ung alder bliver ramt af blodpropper , " siger informationschef Steen Andersen , Hjerteforeningen . 
" Jeg tror ikke længere , at der er nogen markedsudvalgs-medlemmer , som kan overskue sammenhængen . Alligevel sidder vi møde efter møde og giver bindende mandat til ministre , som skal forhandle Danmarks synspunkt i EFs ministerråd , " siger Peter Duetoft . 
Han henviser bl.a. til B.T.s afsløring af et EF-direktiv , som af hensyn til folkesundheden forbyder private slagtehuse at slagte mere end 12 kreaturer om ugen . Folkesundheden lider ingen skade så længe , der slagtes under 12 kreaturer . Slagtes der 13 kreaturer , skal slagterierne indrettes med avanceret udstyr som var de store eksportslagterier . Og dermed lukkes halvdelen af danske slagtehuse . 
Direktivet blev vedtaget i juli i_år . Men Markedsudvalget opdagede ikke konsekvensen af det før i sidste uge . 
Duetoft redegør for sit kontroversielle synspunkt i en ny bog om EFunionerne , som udkommer på mandag . Peter Duetoft , der er erklæret supereuropæer og har en fortid i EF-parlamentet , har skrevet bogen sammen med Jens Peter Bonde fra Folkebevægelsen mod EF . 
I landdistrikterne går der let en halv time , inden politiet kommer . Det betyder bl.a. , at mange store tyverier ikke bliver opklaret . " 
Dansk Taxa Forbunds landsformand , Ragnvald Lavridsen : 
" Vi bad også Retsudvalget om en opstramning af reglerne for reaktion , hvis en kunde ikke vil betale . 
Alt for godt kender vi situationen , hvor kunden siger : 
" Du kan få tærsk i stedet . " Forbundet ønsker ingen bevæbning af taxichauffører , og det er vognmanden , der blev overfaldet i Galten , enig med landsformanden i : 
" Vi skal ikke have amerikanske tilstande med bevæbnede taxi-chauffører . For så bliver vi bare overfaldet , for at de kan få fat i vore våben , " siger Ejler Balsholm . 
De tre unge , som overfaldt taxavognmand Ejler Balsholm , blev fanget , men efter afhøring blev to af de tre unge løsladt . Den tredie kom kun i arresten , fordi han var eftersøgt i_forvejen . 
" Stod det til mig skulle de have en stor straf , som de straks skulle afsone . Det ville have effekt . Og hvis det hjælper må vi have genindført strafarbejde , " siger Ejler Balsholm . 
Låsene skal også beskyttes og holdes fri for fugt . Ellers kan du ikke få nøglerne ind . Det løses med grafitolie til 9,50 kr. . 
Gummilisterne fryser fast til metallet og revner , når du bruger vold for at åbne døre , motorklap osv. . Smør listerne med silikone . En spraydåse koster 36 kr. . HUSK NØDPAKKE Du skal selvfølgelig sidde lunt med varme hænder . Ægte lammeskind til begge forsæderne koster mellem 500 og 900 kr. . Et overtræk til rattet koster 69 kr. . 
Skulle du trods alle disse forberedelser alligevel stå på landevejen med en død bil , er det livsnødvendigt at have en " nødpakke " i bilen . En skovl , hvis du er kørt fast , en dunk med benzin , hvis du er kørt tør i vinterstormen , og et solidt tov , så hjælpsomme trafikanter kan trække dig fri . 
Skovlen koster 74 kr. , tovet 45 kr. , og dunken 49 kr. hos Super Car . Et sæt snekæder til 400 kr. og opefter betyder , at du næsten altid kan komme fri ved egen hjælp . Køb også et sæt startkabler til 80 kr. . 
Lin Bernbom van Roe er 47 år og den daglige leder af kælderforretningen og fristedet i Kvindehuset . Lin startede for flere år siden med at sy de skønne kludefrakker , som er ret moderne i_år 
Grønstrømpen Lin har masser af budskaber på sit tøj , som altid er genbrug . Syv-stjernerne er vigtige lige nu . Hun foretrækker farverne grøn og gul , som symboliserer følelser og intelligens 
En almindelig og kedelig herrefrakke kan hurtigt forvandles til et muntert budskab med Mickey Mouse . Han minder i_øvrigt Lin om hendes " storhedstid " som Art Director i New York 
Dronning Margrethe den fjerde i Lins fortolkning . Blusen er ment både som en brugsgenstand og som kunst på væggen , hængt op på et kosteskaft . Derfor de lange frynser under ærmet 
Freja på to år går klædt i skindtøj med sjove ører , som hendes mor Taina Pernille Bang har syet . Og Freja glemmer ikke tøjet , for hendes navn er applikeret foran på jakken 
BARSK HISTORIE 
Hun glæder sig meget til at se " Superdame " . 
" Det er en fin historie , som jeg gerne vil sige : " Den har jeg været med til at lave " - også hvis anmelderne sviner os til . 
Det er også en barsk historie , der handler om at ville leve , ikke bare overleve . 
Sådan er virkeligheden jo for de fleste af os . Vi må alle kæmpe for det . 
" Superdame " er skrevet af Lise Lotte Timmer og instruktøren Vibeke Gad , der normalt er producerassistent i DR , men som nu får sit store gennembrud som TVinstruktør med filmen . 
Pernille Højmarks Line-figur ligner ikke i udseende virkelighedens " Superdame " , Lise Lotte Timmer , hvis mosaikroman ligger til grund for filmen . Er en lille sej een 
" Vibeke Gad og jeg var enige om , at " Superdame " handler om en af hverdagens mange heltinder . Jeg skulle ikke prøve at ligne Lise Lotte Timmer . 
Jeg skulle give mit bud på mennesket Line , inspireret af forfatteren , og det er én , der siger til sig selv : 
ODENSE : De er begge fædre , 31 år gamle og med begyndende tendens til " høj pande " . 
Men de er også et par rigtige legebørn , fodbold-fans og grinebidere . 
Og så er de i_øvrigt to af Odense Teaters mest talentfulde skuespillere . Nu skal de spille Tvebak og Jonathan i dramatiseringen af Astrid Lindgrens eventyr " Brødrene Løvehjerte " . 
Kim Harris og Henrik Prip knokler i disse dage med at genfinde deres barndommelige sindelag . De er blevet beordret til at granske i hukommelsen og prøve at huske , hvordan de var da de var børn . 
Og hvis det kniber med hukommelsen , så kan de hjælpe hinanden lidt på gled . 
" Ja , for vi har nemlig kendt hinanden siden vi var otte-ti år gamle , " siger Kim Harris . 
" Dengang kom vi på samme fodbold-hold i Vedbæk Boldklub . Vi tilbragte mange år sammen på det hold , " siger Henrik Prip . 
FØRSTE SMØGER 
" Det var dengang , vi røg vores første smøger sammen , " husker Kim og bakker på piben - man er vel blevet voksen . 
Simon Wiesenthal er 83 og minsandten i sin høje alder stadig aktiv i sin jagt på tidligere nazister , der gemmer sig verden over . 
Han er også stadig aktiv som forfatter : Munksgaards forlag har netop udsendt andet oplag af bogen " Retfærdighed - ikke hævn " , der af forfatteren regnes som hans sidste bog . 
Her beskriver han sit arbejde helt op til 1989 . Og bogen er ikke , som man kunne tro , negativ og hadefuld . Som forfatteren blandt_andet skriver i sit forord : 
" Jeg er nu engang optimist , og jeg tror , at intolerancen kun i perioder er i stand til at dominere vores liv - i sidste ende vil tolerancen sejre . " 
At Wiesenthal overlevede krigen , er et under . Han var anbragt i 12 forskellige koncentrationslejre i_alt , heriblandt Lvov , hvor kun 34 af 149.000 jøder var i live efter krigen . 
Og når de var det , skyldtes det ganske enkelt , at fangevogterne brugte dem som undskyldning for ikke at blive sendt til fronten . 
" Når boligministeren ikke vil , så må jeg gøre det , " siger Kirsten Jacobsen med henvisning til , at boligminister Svend Erik Hovmand ( V ) har afvist at foretage sig noget , før kammeradvokaten har vurderet sagen . 
Dermed tager hun bogstavelig talt Ungbos tidligere formand , Torben Lund på ordet , idet næstformanden i den socialdemokratiske gruppe i_aftes udtalte til TV_2-Nyhederne , at " det er op til en dommer at afgøre , om der er foregået ulovligheder i Ungbos administration . " 
Kirsten Jacobsen vil i anmeldelsen bede politidirektøren undersøge , om Landsforeningen Ungbo har begået mandatsvig , underslæb og bedrageri i forbindelse med statens milliontilskud til Ungbos virksomhed . 
NYE AFSLØRINGER 
Siden Ungbo for tre uger siden gik konkurs med et underskud på 44,1 mill. kroner , er der næppe gået en dag uden nye belastende afsløringer af Ungbos måde at drive almennyttig udlejningsvirksomhed på er dukket op . En stor del af Ungbos 1.600 ungdomsboliger og 2.200 hybler er truet af tvangsauktion . 150 ansatte på hovedkontoret risikerer en fyreseddel , og mange lejere , flere kommuner , fagbevægelsen , en bank og staten har alle penge til_gode . 
Lyngby bestemte alt . 
MÆTTE AF SUCCES 
At Vejle spillede sig tilbage i kampen og til en vis grad kom til at præge handlingsforløbet i anden halvleg , som blev vundet , skyldtes to ting . 
Lyngby-spillerne var tilsyneladende mætte af succes og nøjede med at spille " alibi-fodbold " efter pausen uden at engagere sig maksimalt og fastholde tempo og pres . 
Da Vejles træner Alan Simonsen samtidig satsede ved at trække en forsvarer ud og gav den ensomme Steen Thychosen et par " støttepædagoger " i angrebet blev der endelig tale om en slags kvalificeret modspil . 
Det kom der en del reelle målchancer ud af ; primært på grund af den aktive Thomas Thorninger . 
Men rådvildheden var iøjnefaldende , spildprocenten altfor stor , og Lyngbys målmand Kim Brodersen alt for god . 
Så spænding om resultatet fik vi aldrig . 
Taberne havde ganske enkelt ikke kapacitet til at straffe modstanderne for deres meningsløse sjuskefejl i forsvaret efter pausen . 
Flemming Nielsen 
Vejles træner Allan Simonsen havde svært ved at finde en grimasse , der kunne passe , da Vejles nedrykning var en realitet 
Ud over de alvorlige fysiske læsioner var hun selvsagt også hårdt medtaget psykisk . 
M. K. blev i et grundlovsforhør i Aabenraa i_aftes fængslet i foreløbig fire uger , sigtet for voldtægt og vold af særlig farlig karakter . 
Selve voldtægten blev i retten behandlet for lukkede døre , men efter hvad B.T. erfarer , har den haft rituel karakter med bl.a. tegninger på linje med en voldtægtssag , som tysk TV 2 for_nylig beskrev i det kendte kriminalprogram " XY ... Ungelöst " . 
Voldtægtsforbryderen opholdt sig i sit offers lejlighed i ikke mindre end tre kvarter , men understregede selv , at det kun tog ham seks sekunder at slå hende bevidstløs . 
På kollegiet , hvor både gerningsmand og offer bor i hver sin blok , var der i_går bestyrtelse over , hvad der var sket . 
" Det kan umuligt være rigtigt . Han er så stille og rolig , at han aldrig ville finde på noget så forfærdeligt , " var den almindelige mening blandt de unge på kollegiet . 
" Det blev sikkert udslagsgivende , at polakken kunne aflevere en eller to hårde , rene træffere , hver gang Brian kom buldrende fremad for at slå sine fire-fem-seks mere " udefinerede " slag . " 
Vurderer Super-Brians VM-kollega , Søren Søndergaard , over for B.T. . 
" De enkle slagmønstre går nu en gang renest ind på de nye pointmaskiner . Det må vi danske boksere lære at affinde os med . " 
TIL TÆLLING 
Brian Nielsen blev to gange i løbet af kampen fejlagtigt sendt til stående tælling af kamplederen . 
" Pokkers ! Når man bagefter ser , hvordan dommerne har bedømt denne kamp , så skulle jeg bare være gået mere i " slagsmål " med ham . 
For det var jo i tredje omgang , hvor jeg sloges som en gal , at jeg scorede flest point , " sagde en skuffet Super-Brian bagefter . 
" Jeg havde overhovedet ingen problemer med højrehånden . Hvor er det dog forbandet ærgerligt , at jeg taber , for jeg bokser jo ikke decideret dårligt . 
Åbenbart har jeg ikke fået meget for mine dybe stød i starten , selv_om de sad godt , og flere gange sugede luften ud af polakken . " 
Derfor garanterer manden i direktørstolen , Jørgen Bækkelund . 
Bossen vil ikke stå model til de samme sportslige ydmygelser som i det mislykkede efterår . 
Det er slut med evindelige undskyldninger såsom " vi er uheldige " eller " vi har så mange skader . " 
Spillerne kan i fremtiden forvente at få ren besked . 
" De , der ikke gør det godt nok , får det at vide , og bliver det ikke bedre , er det ud ad klappen , " siger Jørgen Bækkelund . 
Hans erkendelse : 
" Vi har nok været for flinke over for spillerne . " 
OBs prof-afdeling offentliggør i_øvrigt om kort tid en plan , der skal bringe DM-titlen til den odenseanske ådal inden 1995 . 
Heraf fremgår det , at OBs økonomi ikke kun skal baseres på fodboldspil . Der vil blive investeret med indtjening for øje på andre områder . 
Samtidig er det hensigten , at flere spillere skal have helprofessionel status . 
" Jeg kan endnu ikke redegøre for detaljer i planen . Vi vil orientere spillerne først , " siger Bækkelund . 
I_går hævdede de to tiltalte , at computermanden blot ringede for at fortælle , at han skulle i lag med nogle damer . Det var hvad , der mentes med " kunder " . Klokken 17.05 samme dag ringede han igen : 
" Jeg regnede med , at du tog en telefonboks . Det er en dum telefon , " sagde " Mercedesmanden " . 
Og efter en hurtig opringning til vennens hotel blev de enige om , at den 24-årige skulle finde en telefonboks og ringe en halv time senere . 
" Havde I mistanke om , at telefonen blev aflyttet ? " spurgte anklager Annette Vester . 
Computermanden : " Hvorfor skulle den det ? Jeg ville bare ikke snakke med ham , hvis der var andre i nærheden . Så kunne min kone måske få mistanke , og det ragede ikke andre , at jeg var på bordel i Holland . " 
" Mercedes-manden " : " Jeg skulle gå til en anden telefon , fordi han skulle fortælle om sine udskejelser i Holland . " 
Inden computermanden kørte mod Holland , lyttede politiet også på en samtale fra " Mercedes-manden " til én af hans venner . Han skulle komme ud til en adresse for at hente noget , inden det blev mørkt . 
Samme cifre , de norske piger tabte med i_lørdags mod VMs værtsnation . 
" Vi er i VMs suverænt bedste gruppe , en ren dynamitpulje , " siger den 29-årige midtbanespiller Susan Mackensie , Hjortshøj/Egå , til B.T. . 
" Kina-kampen var en oplevelse , ingen af os nogen sinde vil glemme . 
Alene de 24.000 tilskuere var noget helt specielt . Hvilken lydkulisse . 
Der gik et sus gennem dem , hver gang bolden kom ned på vores banehalvdel . Den fantastiske stemning var med til at motivere os . 
Og dén ros skal det kinesiske publikum ha' . 
Det var utrolig fair , bakkede også modstanderne op og anerkendte vores præstation . " 
KINESERNE RYSTET 
Der var en god stemning på det danske hold inden kampen . Pigerne gik på banen med en fanden-i-voldsk optimisme . 
" Vi rystede VM-favoritten på taktisk klogt , disciplineret spil . På vilje og mod , ro og omtanke . Vi holdt på bolden og kombinerede os til flere chancer . Kelds oplæg blev fulgt 100 procent , " pointerer Susan Mackensie . 
Peter Schmeichel og holdkammeraterne i Manchester United nød hvert sekund af Super-Cupens festivitas , mens 22.110 tilskuere tiljublede dem på Old Trafford . 
" Jeg kom hertil for at vinde noget med United . Og efter kun fem måneder er den første pokal hjemme . Forhåbentlig ikke den sidste , " sagde Peter Schmeichel , 28 i_går . 
Samtidig var han en smule forbeholden overfor triumfens reelle værdi . 
" Jeg ved ikke rigtigt , hvor meget det tæller . Det var kun en enkelt kamp . Og Super-Cupen er uden traditioner . 
På den anden side var ledelsen meget glad for sejren - og tilhængerne også . Så skal man jo være et skarn , hvis man ikke glæder sig med dem , " sagde han . 
Da de engelske Europa Cup-vindere for pokalvindere havde slået EC-vinderne for mesterhold , blev den røde løber rullet ud til hele den ceremonielle hyldest , der kendes fra engelske pokalfinaler . 
Vinderne op ad trappen , håndtryk fra logens fine folk , pokalen i vejret , æresrunde - og fire flasker champagne i kabinen . 
Clark har siden fødslen 9. september været indlagt på Roskilde Amts Sygehus i forbindelse med en lungebetændelse . 
Og den 7. november skrev en 1. reservelæge til Solrød Kommune , at drengen nu har været under behandling , trives og er i god udvikling og er derfor klar til udskrivelse . Men forældrene fik ikke barnet udleveret . 
" Det er ubegribeligt , at de ikke måtte få Clark hjem , da han jo forlængst er erklæret rask . Og det er lyv , at han har abstinenser , " fortalte farmoderen til B.T. sent i_nat . 
Allan , der er mulat , og Mette har under hele graviditeten boet hos Mettes forældre i Solrød . 
Og efter fødslen indgik forældreparret en såkaldt handlingsplan med kommunen . Man ville prøve at finde en fælles fremtid for den lille familie . 
" Min søn og svigerdatter har hele tiden haft på fornemmelsen , at kommunen ville tvangsfjerne Clark . 
Men kommunen har omhyggeligt undladt at sige noget om tvangsfjernelse . Det har bare ligget i luften . " 
Gudhjælpe mig , om jeg ikke kommer hjem og ser et interview med Jan " syre " Sivertsen i en konkurrerende pamflet udtaler " Vi er vel i bund og grund at sammenligne med Keld &amp; Hilda " . 
Jamen , hallo , vi er enige . 
Datidens - 70ernes og 80ernes - danskpop har fået nye rødder og ansigter . 
Da jeg var 15 år , stjal jeg min fars knallert for at opleve Keld &amp; The Donkeys i Nr. Vedby . De var det hotteste , man kunne opleve på Falster i 1970 . Jeg vil i_dag forsvare enhver , der stjæler sin fars knallert for at se Ray Dee Ohh i Nr. Vedby . 
Ray Dee Ohh står for en let flydende , let tilgængelig pop - konstrueret omkring to smukke piger , to stinkende gode guitarister og en basisgruppe fra Tvind , bestående af Dietl , Sivertsen og West . 
Skal der gang i byfesten i Nr. Vedby eller i Næstved-hallen , så er navnet Ray Dee Ohh . am 
178 kampe blev det til for de rød- og hvidstribede . Pokalvinder i 1969 og DM-bronzevinder året efter . 
Fem gange var han på A-landsholdet , og under studietiden i København blev han i 1973 dansk mester med Hvidovre . 
I_dag har veteranen kridtet støvlerne og er tilbage på banen . Men ikke som fodboldspiller . Nu slås han som borgmester imod den ny vagtlægeordning . 
Sammen med Blåbjerg Kommunes borgmester , Søren Hübschmann , tager Arne Toft , siden 1986 socialdemokratisk førstemand i Arden Kommune i Himmerland , til Christiansborg i et sidste forsøg på at få ændret den omstridte ordning , der træder i kraft 1. januar . 
USIKKER BÆVEN 
En ordning , som ifølge borgmestrene i 81 af 275 kommuner truer med at efterlade over 800.000 danskere i landets tyndest befolkede områder i usikker bæven for at blive syge i fremtiden . 
" Vi har foretræde for Folketingets sundhedsudvalg i_dag og har så cirka et kvarter til at forelægge vores sag . Vi håber , at vi kan overbevise politikerne om , at vagtlægeordningen må laves om , så borgerne i de tyndt befolkede kommuner fortsat kan føle sig trygge , " siger Arne Toft til B.T. . 
Derimod er mange tilbøjelige til at tro , at der var tale om et opgør omkring narko-penge . Ifølge disse menneskers udsagn var alle tre implicerede i skuddramaet involveret i det betændte narko-miljø , som findes i den socialt belastede Odense-bydel . 
" Det var et opgør om narko-gæld , " fortæller en familie , der står de implicerede nær . 
Ifølge denne familie skulle R. V. i sommer have været " medarbejder " i en narko-bule , hvor det var en kendt sag , at en lang række unge i Vollsmosekvarteret kom og købte hash , speed og hårdere stoffer . 
I den pågældende lejlighed blev der holdt animerede fester med sprut , piller og stoffer , og de to , som blev ofre for R. V. s pistolskud , har begge tidligere været udsat for , at deres lejligheder er blevet raseret . 
Den ene af dem , som blev skudt , den 21-årige P.H. er stadig i yderste livsfare efter skuddet gennem hovedet . 
HÅRDE STOFFER 
Han er i kvarteret omkring Egeparken , hvor skuddramaet foregik , kendt som stiknarkoman , der på det seneste er kommet længere og længere ud med de hårde stoffer . 
For så har jeg betalt for en vare , som ikke bliver leveret . Steen Ankerdal er ansat på TV 2 og Carsten Werge i Danmarks Radio , og det er deres forbandede pligt at levere deres bedste stof til deres arbejdsplads , for her får de udbetalt deres løn . 
Det er faktisk at snyde både seere og lyttere , hvis det virkelig er sandt , at Ankerdal og Werge har gået og gemt på nogle journalistiske " godbider " til en bog . Til privat profit . Så derfor : 
Time out , Steen Ankerdal og Carsten Werge ! 
MYSTISK TRÆNER 
Basketball-landsholdet blev gennembanket af Sovjet i K.B. Hallen , så TVudsendelsen blev til mere skade end glæde for forbundet . 
Det havde været nådigt , hvis TV-Sporten havde skåret den udsendelse ned til et indslag . 
På den anden side havde man så ikke oplevet det urkomiske , at landsholdets træner Torben Rønholt forlangte " time out " kun 1.44 minut før kampens slutfløjt . 
På det tidspunkt førte Sovjet med 52 point . 
I_dag er Emil Marott 68 år . Han lod sig i '83 pensionere for at fuldføre sin livsopgave - at skrive dansk revys historie . 
" Som barn spillede jeg klaver , og efter de obligatoriske skalaer og etuder , fik jeg som dessert lov at spille tidens melodier . Det var ofte revymelodier , så allerede dengang fik jeg interesse for revyen . Men interessen blev til kærlighed , da jeg så mit livs første revy på Frederiksberg Teater i 1939 - det var " Leve de nordiske piger " - med Liva Weel , Tutta Rolf og Gretha Bjerre fra Danmark , Norge og Sverige . Det var i den revy , at Tutta Rolf sang Aage Stentofts " Månestrålen " , og når jeg i_dag lukker øjnene , kan jeg endnu huske revyen . Den gjorde et uudsletteligt indtryk på mig , " siger Emil Marott , som flyttede fra Dragør til Højby i Odsherred da han blev pensioneret - for at få ro til at skrive sit livsværk . 
For i Spies Rejser blev de så imponerede af Peters viden , og synes , det var synd , at han ikke vandt , så han kunne få råd til at se byen på de syv høje . 
" Det var såmænd én af pigerne i rejsebureauet , der fik ideen . Og den er vi helt med på , så vi vil gerne invitere Peter og en ledsager ned til Rom , så han kan få lært , hvad de veje hedder , " siger salgsdirektør i Spies Rejser Gerner Botoft . 
Og da B.T. i_går kunne overbringe Peter Fibiger Bang den glade nyhed , var han lidt mistroisk . 
" Er det rigtigt ? " spurgte Peter ved at høre om det generøse tilbud fra Spies og tilføjede så : 
" Det var sandelig flot . Hils dem endelig mange gange og sig tusind tak . Det var da en glædelig nyhed at komme hjem til . " 
Hvem der skal med til Rom , ved Peter endnu ikke . Men da det i sin tid var hans mor , der fik ham interesseret i Rom , kan det godt tænkes , at det bliver hende . 
INTET MOTIV 
I ingen af tilfældene er der noget motiv . Der er ikke stjålet fra ofrene , og der er ikke tegn på et seksuelt motiv . Det kan skyldes , at gerningsmanden er blevet overrassket , " siger Anders Eg . 
Politiet er overbevist om , at det var en udlænding , der myrdede Kirsten Larsen . At der er tale om en mand på 25-30 år , 180-185 centimeter høj , mager og spinkel og med mørkt krøllet hår . Han har et smalt ansigt med markerede kindben og har høje tindinger . 
Den formodede morder er formentlig af arabisk afstamning , taler dårligt engelsk og kan kun nogle få danske ord . Han har påstået at være fra Venedig og har sagt , at han læste til maskiningeniør i Paris . 
" Manden blev smidt ud fra restaurant Underhuset i Viborg torsdag aften . Han var meget vred og ophidset over , at hans skindjakke var blevet stjålet . Vi har talt med manden , som tog jakken . Han siger , at han senere på natten mødte manden på gaden og afleverede jakken , en mørk skindjakke . 
Det kan dog godt blive svært at fastslå helt nøjagtigt , for da vi blev tilkaldt i_aftes , var alle madresterne fjernet , og der var gjort rent i køkkenet . 
Vi har så sprættet nogle affaldssække op og taget prøver derfra , men det er endnu usikkert , om alle disse prøver er gode nok . " 
SPISTE HELT OP 
" Et andet problem er , at der kom langt flere til frokosten end beregnet , derfor er der totalt spist op , " siger N. O. Bjerregaard . 
Maden blev ikke tilberedt på den skole , hvor svømmerne var indkvarteret , men derimod på en kro , der hører under stadsdyrlægen i Thisted . 
Herfra sendte man i_går en repræsentant til kroen , hvor der blev taget en række prøver , som man først kender resultatet af sidst på ugen . 
Opklaringsarbejdet besværliggøres også af , at der blev serveret en række forskellige retter , og man ved ikke , hvilken af retterne der har indeholdt bakterierne . 
Overlæge N. A. Andersen mener ikke , at nogle af svømmerne får mén af forgiftningen . 
Det så jeg , da jeg kiggede frem fra skjulet tre gange . Han stod og ventede på mig . 
Pludselig mærkede jeg en lammende smerte i venstre side af ansigtet , og venstre arm virkede heller ikke . Jeg hørte ikke , jeg blev skudt , men det blev jeg , " forklarede Henrik Schmeisser i Østre Landsret . 
Han fortalte også , hvordan røveren kom løbende forbi ham med jagtgeværet , klar til hofteskud . Men begge patroner var brugt , idet røveren også havde skudt op i loftet i banken . Det vidste betjenten ikke , han troede , der stadig var en patron tilbage . 
PRØVEDE AT FLYGTE 
" Jeg så , han var på vej ud af banken , og tænkte , nej , det skal han ikke have lov til . Jeg løb efter ham , og pludselig smed han sit våben fra sig og råbte : " Jeg overgiver mig . " Jeg plantede min revolver i nakken på ham og fik ham væk fra det oversavede jagtgevær og slæbte ham ud af banken . 
Men Lars var så tæt ved en triumf , som det er muligt at komme , da han i 2. sæt ved 20-20 satsede alt på matchbold , men slog i nettet . Og så blev det 22-20 til polakken . 
NOGET I ÆRMET 
" Den bold glemmer jeg ikke lige med det samme , " fastslog Hauth efter stævnet , " men ellers er jeg faktisk godt tilfreds med , at jeg var så nær ved mod Grubba og bagefter også tog sæt fra Appelgren og viste noget at det bedste , jeg kan . " 
" De har noget i ærmerne og flere kraftreserver end vi har , men jeg er lykkelig for , at jeg kunne tage sæt fra verdens nr. 1 , " faldt Allan Bentsen ind i samtalen . 
Svenskerne havde regnet med at få en ren finale , men det satte de to sidste års Pondus-vinder Jean-Michel Saive en stopper for , da han i semifinalen fortsatte sit flotte spil fra de indledende runder og vandt over Appelgren med 21-15 , 21-10 . 
Eneste af de ellers ophugningsmodne fartøjer , der slet ikke må sejle videre , er ubåden Spækhuggeren , S327 , som siden 1957 har passet på Østersøen og af og til også været ude i Atlanten som enhed i STAVLANDNORTH , NATOs stående Atlanterhavsflåde . 
" Auktionsbetingelserne siger simpelthen , at Spækhuggeren skal hugges op og , at visse dele derefter skal afleveres til Søværnet , " oplyser kommandørkaptajn Per Mikkelsen på Holmen i København . 
Holmen er såmænd også snart til salg . 
HURTIGT OG DYRT 
Søværnets auktion omfatter fire patruljebåde af Daphne-klassen , bygget i begyndelsen af tresserne på Orlogsværftet , fem gasturbine-torpedobåde af 
Søløveklassen , alle afleveret fra orlogsværftet i 1965-67 . Det er nogle hurtige svende : de kan løbe op til 54 knob , fordi de er udstyret med i_alt 12.750 HK på tre gasturbinemotorer . Men det er dyrt at holde dem i fart . 
Endelig er også inspektionsskibet Fylla til salg . Det blev også bygget i begyndelsen af tresserne på Aalborg Værft og har siden sejlet trofast ved Færøerne og Grønland . 
Et møde i_går mellem Frank Mathiesen og spilletruppen kunne ikke blødgøre fronterne . 
Frank Mathiesen fastholdt , hvad han forleden sagde til B.T. : 
" Spillerne får 20.000 i bonus pr. mand . Men kun i tilfælde at samlet sejr over Trabzonspor . 
Begrebet startpenge kan vi principielt ikke acceptere . 
Ryger vi ud mod Trabzonspor - trods en tilfredsstillende præstation af spillerne - kan vi måske bagefter tale os til_rette om ekstraordinær betaling . Startpenge eller hvad det nu hedder . " 
Anfører Pierre Larsen erklærede efter gårsdagens ufrugtbare møde , at spillertruppen tager ledelsens afgørelse til efterretning . 
" Vi troede ledelsen ville lægge op til nye forhandlinger og ny en konstruktiv dialog . 
Det var der imidlertid slet ikke tale om . Nu må vi tænke tingene seriøst igennem med det formål , at få ændret de snart otte år gamle tillægskontrakter , som giver ledelsen ret til at handle , som den har gjort . 
PRINCIPSAG 
Erfarne Ivan Nielsen , som er af de mest energiske oprører og forkæmpere for ændringer af de famøse , gældende tillægskontrakter er helt på linie med sin anfører . 
Hyldesten til ham fra de vestlige statsledere kender dårligt nok grænser . 
" Det er meget få mennesker beskåret af ændre histories gang . Men det er , hvad Gorbatjov har gjort . Hans plads i historien er sikker , " siger den britiske premierminister John Major . EN STOR MAND Majors forgænger , Margaret Thatcher , som har æren af at være den første leder i Vesten , der opdagede Gorbatjovs kvaliteter , kaldte i sin kommentar i_går Gorbatjov " en stor mand , der gengav alle de østeuropæiske lande friheden og for første gang bragte den til sin egen nation - ægte personlig og politisk frihed . " 
Det tog mange andre vestlige ledere adskilligt længere at værdsætte ham efter fortjeneste . 
Forbundskansler Helmut Kohl kaldte ham så sent som i 1988 en " Göbbels i forklædning " - med hentydning til det nazistiske Tysklands berygtede propaganda-minister Joseph Göbbels . 
Efter " Murens " fald to år senere fik piben rigtig nok en anden lyd . Og i_går var Kohl uden forbehold med i den almindelige hyldest . 
Scenevant daskede han rundt på scenen og pjattede med en gruppe børn i nationaldragter . Ind i mellem viste han Churchills berømte sejrstegn mod publikum , og grinede henrykt , når ungerne trak i hans slips . Ikke mindst børnene var vilde med den sjove dansker . 
Efter showet og diverse taler forklarede han B.T.s udsendte , at der i virkeligheden ikke har været så forfærdeligt meget at feste over i firmaets første leveår . 
REKORD UNDERSKUD 
Om kort tid offentliggøres regnskabet for det første år , og underskuddet bliver endnu større end frygtet . 
75 millioner kroner har det kostet Lars Larsen at begive sig ud i nye forretningsområder . Det er et af de største underskud i den danske rejsebranche nogensinde . 
Gigant-tabet har dog ikke rystet Larsen mere , end at han lige har foræret sig selv en ny BMW 850 til 1,5 mill. kroner som plaster på såret . 
Han glæder sig desuden over , at sengetøjs-imperiet har succes over hele linjen . 
Klædt i lysebrun uniforms-jakke arbejdede den 20-årige sig gennem Østrig til_fods og på blaf , men da han forsøgte at komme ind i Tyskland ved grænseovergangen ved Salzburg gik det galt . 
Tysk grænse-politi afslørede klokken otte tirsdag morgen den danske Rambos høj-eksplosive bagage , og sendte ham retur til kollegerne i Østrig . 
Under politiets afhøring fortalte Sonny Lund Jensen , at sprængstofferne skulle bruges til fisketure og resten af arsenalet var blot krigs-souvenirs , som han ville have med hjem til Danmark . 
Peder Nederland 
Den danske Rambo , Sonny Lund Jensen , fotograferet af politiet kort efter sin anholdelsen , da han ville passere grænsen mellem Tyskland og Østrig med bagagen fuld af våben , ammunition og sprængstof 
Som souvenir fra den jugoslaviske borgerkrig ville Sonny Lund Jensen blandt_andet have 130 geværpatroner med sig hjem 
Rejseminder : Otte håndgranater 
Sprængstofferne skulle ifølge Sonny Lund Jensen bruges til fiskeri 
Bladet Soldier of Fortune er organet , hvor lejesoldater holder kontakt med hinanden for formidler arbejdet i den blodige branche . Fotos : dana Press/Zoom 
HAR IKKE SET NOGET 
Vidnet reagerer sådan : " Det ved jeg godt . Men jeg har altså ikke mere set noget , hvis nogen spørger . " 
Han reagerer over to ting : de tiltaltes opførsel i retten , og rettens accept af denne opførsel , og så den kendsgerning , at i enhver pause var vidner , tilhørere og tiltalte i een stor blanding i rettens venteværelse . 
" Det er at være under konstant pres . Og det er ikke til at holde ud , " siger han . 
Det andet er : " Nu fem dage efter sagens afslutning får jeg min vidnegodtgørelse . 
Jeg får betalt 30 km kørsel med statens laveste takst , 1,15 kr. pr km. . Det kan jeg ikke holde bil for . 
Jeg burde have statens højeste , 2,13 kr pr. km. . Og husk at den , der kører tjenstevogn , skal betale skat af tre kr. pr. km. til staten . 
Dernæst fik jeg 200 kr. for en arbejdsdag på ti timer . 
TABER 2.000 KR 
Dommeren siger , at man giver 40 kr. for hver påbegyndt to timer . Det er ganske urimeligt : jeg sætter 2.000 kr. til på sådan en dag . " 
Men i København sagde en fremtrædende israelsk regeringsembedsmand i_går , at en Mellemøst-fred tidligst kan ventes klar om tre år . Den højtstående embedsmand sagde , at en fredsordning først ville komme efter et israelsk valg . Hans klare holdning var den , at alle forhandlinger om den israelskarabiske konflikt måtte afvente en fredsordning mellem Irak og dets nabolande . Før dette forhold er bragt i orden , mangler den afgørende tillid mellem parterne . 
Embedsmanden understregede , at aftalekomplekserne var så omfattende , at de ville tage år at komme igennem . Han mente , at en israelsk fred med Syrien var noget af det sidste , der ville komme på plads . Kun en arabisk anerkendelse af israelsk overhøjhed over Jerusalem er et vanskeligere punkt , sagde han . 
Ifølge de israelske embedsmænd , der i_aftes udtalte sig til AFP , skal den israelske fredsplan begynde med en konference mellem Israel og landets arabiske naboer . Ifølge embedsmændene har USA accepteret et krav fra Israel om , at palæstinenserne ikke bliver repræsenteret af PLO , Den Palæstinensiske Befrielsesorganisation . 
Ikke_desto_mindre havde general Augusto Pinochet for få år siden store planer for øen . Den skulle udstyres med et internationalt spillecasino og erklæres for skattefrit område , så den kunne tage konkurrencen op med Cayman Islands og andre skattely . 
Men nogen må have hvisket generalen i øret , at planerne ville medføre en økologisk katastrofe og et globalt ramaskrig , for pludselig hørte man ikke mere til dem . 
Foruden at være et tilløbsstykke for " klorofyl-turister " er Robinson Crusoe et paradis for dem , der kan lide hummer . Hovedindkomsten er fiskeri af den kloløse hummer , som lever i de varme vande omkring øen . 
Sørøveren Selkirk 
Hyrer man en fisker til at starte Volvo-motoren og sejle båden hen langs kysten , kommer man til en pittoresk turistattraktion , nemlig " Robinsons Hule " . 
Den ligger lige ved den stenede strand og består af en fem meter dyb hule , hvor der er udgravet nogle hylder , som ifølge hummerfiskeren skulle være Robinsons eget værk . 
Efter A-landsholdets træning i Nyborg i_går havde landstræner Richard Møller Nielsen kun besluttet sig for fem af de spillere , der skal med i startopstillingen mod Bulgarien i_aften på Odense Stadion . 
I Brøndby-spillernes fravær får Jakob Friis-Hansen , der til daglig spiller i Lille , Lars Olsens tjans som libero . Den plads har Jakob Friis-Hansen spillet i Frankrig i tre af de fem kampe , han har spillet , siden han kom sig af en lysken-skade . 
" Det er pladsen , jeg tørster efter at spille på landsholdet - og den eneste jeg rigtigt føler , jeg kan spille . Selvfølgelig er det Lars Olsens plads , men det er godt at have noget at kæmpe for . Og hvis jeg kan gøre en god indsats vil Richard Møller Nielsen naturligvis også lægge mærke til det . " 
Lars Olsens afbud giver også veteranen John Sivebæk en ny funktion , nemlig anfører-posten . OBs Johnny Hansen starter inde som forstopper , mens Lars Elstrup , Luton , og debutanten Bjarne Goldbæk , Kaiserslautern , begynder kampen på midtbanen . Ellers er det eneste sikre , at Jan Heintze maksimalt spiller en halvleg - et krav fra hans klub , PSV Eindhoven . 
" Det handler om at udnytte vores egen computer - vore følelser og værdier . Vi har masser af ressourcer og har vi lært at udnytte nogle flere af dem , vil løsningerne på problemerne komme dumpende " , mener Annelise Monsen . Hun havde indbudt erhvervslivet til foredraget , men kun en halv snes mennesker havde fundet plads i deres kalender til at komme på Gentofte Hotel dagen efter påske . 
Endnu er kreativitet og følelser som ledelsesværktøj ukendte begreber i de danske virksomheder . Og måske er mange ledere også kørt lidt træt i det kolossale udbud af nye typer lederkurser . 
Men Annelise Monsen er ikke i tvivl om , at erhvervslivet nok skal tage Jim Leonards ideer til sig - de skal blot lære at bruge dem . Det handler om at få det bedste ud af medarbejderne ved at finde frem til deres følelser og værdier . 
Værdierne er basis for alle vore handlinger , og de skal danne baggrund for vores kreative tankegang . Og værdierne skabes på baggrund af følelser - hvordan reagerer vores følelsesmæssige computer på forskellige tilbud i tilværelsen ? 
Weekendens divisionsfodbold blev reddet i sidste øjeblik . 
De danske divisionsspillere er blevet enige med Divisionsforeningen om at forhandle i stedet for at strejke , og i_går besluttede fodboldspillerne at afblæse de aktioner , som ville sætte en stopper for al fodbold i weekenden . 
Nu nedsætter parterne et fælles udvalg , hvor hver part stiller med tre mand - én af dem skal være en jurist . 
Og så skal de ellers inden 3. maj have udarbejdet en ny standardkontrakt og et andet transfersystem til afløsning for det , der blev vedtaget på DBUs repræsentantskabsmøde , og som spillerne mener giver dem urimelige vilkår . 
For forhandlingsklimaets skyld opfordrer Divisionsforeningen klubberne til at fraskrive sig retten til at indgå nye kontrakter , sålænge forhandlingerne står på . Kan nye kontrakter ikke undgås - selv_om begge foreninger også opfordrer til at vente - så anbefaler de to parter på det kraftigste , at de gamle transfer-bestemmelser fra før 9. marts anvendes . 
Dag og nat er blevet ophævet her . Døgnet rundt slås flygtningene desperat efter én ting : Overlevelse . De stærkeste er ude at skaffe forsyninger . De svage og syge ligger i deres telte . De grønne telte er den uddelte pakistanske model , der ikke er meget bevendt i dette klima . Flertallet lever stadig under plastikstykker eller tæpper , som de har spændt ud over nogle stokke som et improviseret telt . Bassam på 35 bor sammen med sine ni børn og 18 overlevende familiemedlemmer . 28 mennesker i_alt i et lille telt . Han har stærke nyresmerter og er indhyllet i alle de tæpper , som familien har kunnet skaffe . Samtidig ligger hans onkel for døden . Bassam viser den medicin frem , som klinikken i landsbyen ordinerede for nyresmerter . Det er hovedpinetabletter . 
Uden for teltet sidder en lille pige med et spædbarn på skødet . Barnets gråd er hjerteskærende . Dets fødder , der ikke er tildækkede , er blå af kulde . Uden ble løber barnets diarré ned over pigens lår . 
Køkkenaffald er lige så godt som spagnum , og så sætter det gang i regnormenes aktivitet Haven nu 
Det er tid for havearbejde og dermed også jordforbedring . Her kan en stor del af køkkenaffaldet gøre nytte som kompost , der kan sætte gang i regnormenes aktivitet i havens bede . Og det er alfa og omega for en mere muldet jord . 
Ifølge hortonom Lilli Andersen , Landbohøjskolen , vil hjemmelavet kompost i langt de fleste tilfælde være tilstrækkeligt til at give jorden den ønskede struktur . Hun har tidligere undervist i såkaldte dyrkningsmedier . 
" Det tager omkring fem år at forbedre jorden , hvis man blander den ene eller anden form for jordforbedrende materiale i den , " siger hun . " I den forbindelse er alt grønt lige så godt som f.eks. spagnum . Begge dele vil tiltrække regnormene , som så sørger for resten . 
I forbindelse med køkkenaffald skal man blot huske på , at man ikke må bruge madrester . Det vil kunne tiltrække rotter . 
Der lyder jubelråb fra flygtningene , da de første 16 faldskærme folder sig ud , og kasser med nødforsyninger ramler ned med stor fart - midt i et minefelt på den irakiske side af grænsen . 
" To mennesker blev dræbt der i_går , og en anden mand mistede det meste af sit højre ben " , fortæller en irakisk kurder . Som alle i lejren hilser han nedkastningen af tæpper , telte og mad med blandede følelser . 
Problemet er , at kasserne somme tider lander i områder , der er mineret . Mange mister livet , når de styrter for at sikre sig noget af kassernes indhold . 
Eller også lander de i selve lejren . Berlingske Tidendes udsendte medarbejder så tre ofre for en britisk nedkastningsoperation i weekenden . En kvinde og to børn på 7 og 10 år blev knust og døde , da deres telt fik en fuldtræffer fra en kasse fyldt med tæpper . Der er vrede i lejren over , at det tyrkiske militær ikke rydder en sikker nedkastningszone . 
Farven er fin : Hvid med et frisk gulligt skær . " Øjne " er der rigeligt af , og ca. hver tiende af de nye knolde , Deres udsendte kartoffel-spejder fik kniven i , havde så dårlige pletter , at der måtte skæres . 
Forvent ikke at få fat i en pose med de dé r små lækre , som smelter i munden . Regn snarere med et større sorteringsarbejde , inden De har skilt giganterne fra gnallingerne . I Tæt pås 13 kroners et-kg pose varierede længderne fra tre til 13 cm. . 
" Bedre end de gamle danske , men lidt melede , " lød dommen fra et par " personaler " i Berlingskes kantine og på Tæt pås redaktion . Alle jublede ved udsigten til at lade tænderne glide ned i en af de nye knolde , men den kildrende forudanelse om lange , lune sommeraftener , oplevelsen burde have afstedkommet , jah - den har vi til_gode endnu . 
Eva Hollbaum Redekop 
De nye italienske kartofler er ikke sådan lige at gøre i stand . Der skal kræfter bag kniven . Foto : Geert Bardrum 
Den skinke , der skal bruges til retten , skal ikke være alt for salt . Man kan ikke bruge de tynde skiver , som ligger færdigpakkede i en køledisk . De er for salte og for våde , og smagen er ikke god nok . 
Smør et ovnfast fad , som passer nogenlunde i størrelse til , at hver skive skinke foldet en gang lægges taglagt i fadet . 
Saucen kan gøres parat i god tid i_forvejen . 
Skær de rensede løg igennem en gang og derefter i mindre stykker på tværs . Der skal være noget af den grønne top med . 
Varm 25 g smør og vindruekerneolie godt op på en stor pande . Steg løgstykkerne let , indtil de begynder at få lidt farve . Hæld portvin i panden og rør rundt . Lad den dampe ind nogle minutter . 
Bland tomatpuré og sennep i en skål med 1 dl piskefløde . Hæld blandingen i panden og rør rundt . Hæld resten af piskefløden i og lad saucen koge lidt ind . 
Torvetips 
Fjordrejer , krabbeklør , forårsmakreller og - nye kartofler og krydderurter i haven . Jamen , er det måske ikke bare forår 
I_går blev de nye udenlandske kartofler endelig løsladt , og det bliver nok ikke nemt for de gamle danske at slå de nye af banen , selv_om prisen de første dage nærmest er tredobbelt . 
De sicilianske Sieglinde-kartofler er de dyreste til omkring 16 kr. pr. kg , men smager til prisen . De velsmagende kanelkartofler fra området nord fra Rom ventes i weekenden . Ellers ligger de cypriotiske og vaskede marokkanske Nicola-kartofler omkring 12-14 kr. pr. kg. . 
Grønthandleren har krydderurter til at plante ud for 10-14 kr. potten , og hans spanske jordbær er rigtig røde nu og i bundpris til 25-30 kr. pr. kg. . 
Portionsmakrellerne til en tier med purløg af egen avl går fornemt til kartoflerne . Selv_om slagteren selvfølgelig hellere vil have os til at indtage de skrabede knolde med persillesauce og paneret flæsk til 50 kr. pr. kg. . 
( 2. udgave ) Ejendomsselskabet Norden ønsker at vokse sig endnu større , end det bliver efter fusionen med et af Hafnia-koncernens selskaber , Aktieselskabet af 15. april 1980 . De første interesserede selskaber har allerede vist sig , efter Norden i_går officielt meddelte , at sammenlægningen med Hafnia-selskabet er forhandlet på plads . 
" Hafnia og Norden lader døren stå åben for andre , " siger Preben Nygaard , som er direktør i Nordens moderselskab Commercial Holding International A/S . 
Efter fusionen råder Hafnia over ca. 40 procent af aktierne i Norden , der bliver det fortsættende selskab . 
Men det er hensigten , at Hafnias aktiepost efterhånden skal drosles ned til 25 procent i takt med , at nye selskaber kommer inden for døren . Det er ikke hensigten , at Hafnia skal have et alt for stort ord at skulle have sagt . Kommende fusions-partnere skal ikke jages væk af skræk for at blive underlagt andres kontrol . Eller med Preben Nygaards ord : 
" Hvis Hafnia har en majoritet , kan det få andre til at blive væk . " 
To publikumsmæssige magneter , som - hver på sin måde - tegner det moderne Paris . Fransk cocktail Place Clichy er en flot og dekorativ plads . Den kunne være baggrunds-kulisse i en hvilken som helst fransk film - kriminalfilm , psykologisk thriller eller smeltende kærlighedsfilm . 
Uden for Frankrig er pladsen måske bedst kendt fra Henry Millers saftige roman " Stille dage i Clichy " , hvor han fortæller om sit boheme-liv mellem ludere og alfonser - og kunstnere af enhver art - i de hektiske og kaotiske 1930'ere . 
For parisere repræsenterer Place Clichy imidlertid noget meget mere . 
Barer , restauranter , biografer , teatre , travlt forretningsliv - og så selvfølgelig letlevende piger - skaber en cocktail , som ikke kan være mere fransk , og som man næppe finder bedre noget sted i Paris . 
En spændende aften i Paris' natteliv kan med stor fordel indledes med en middag på en af Place Clichys mange fremragende restauranter . 
Pikante boller på suppen ? 
Dem får man , hvis man fortsætter ad Boulevard de Clichy mod Place Pigalle og Place Blanche , hvor kontante natklubber og strip-tease-shows kører uafbrudt natten igennem og tilbyder noget for enhver smag . 
Forude venter uger med en madplan , der består af pemmican på hundrede forskellige måder . 
Pemmican er plader af fedt , vitaminer og mineraler , der er velegnet til både hunde og mennesker i polarkulden - og smager af lige præcis det smagsstof , der tilsættes . 
Det kan derfor ikke undre , at selv fire toptrænede sportsfolk benyttede torsdag aften i Akureyri - den aften , de troede var deres sidste i civilisationen - til at få sig byens bedste måltid med rødvin til . Der blev lagt rouge på kinderne , og det fine tøj blev fundet frem . 
Straks efter blev de lange negle klippet af . Nu skal der bruges muskler . 
Iver Høj Foto : Jan Jørgensen 
I ventetiden havde Karo Thomsen rig lejlighed til at lære en sekstant at kende . , Efter en uge i træningslejr i Akureyri i Island - dog ikke i telt - er Mie Graversen , Olga Osetrova , Karo Thomsen og Susan Frankenstein nu begyndt marchen over Grønland 
" Ja , for det første elsker danskere at se en god musical , og det kan også spilles flot og professionelt . Men man kan ikke save løs med sparekniven , når man skal sætte musicals op , og man kan heller ikke besætte forestillingerne med folk , som ikke kan synge og danse . Det er en festlig og meget krævende form for teater . Men der er så mange fordomme omkring musicals . Jeg overværede her i København en samtale mellem teaterfolk om musikstykker , og der var en rigtig gammeldags 68'er åndsoverlegen tone over deres meninger . " Det var noget værre overfladisk lort " . Jeg gad ikke deltage , selv_om jeg følte mig ramt , for det er en intolerant holdning at se ned på det lette . Det lette er det sværeste . På Aarhus Teater og Aalborg Teater har man formået at lave pragtfulde forestillinger , og folk er væltet ind . Nu glæder jeg mig meget til at lave Andrew Lloyd Webbers forestilling her . Jeg spillede den i Århus . 
Lav en dansk fødselsdagssang , der passer til alle aldre , send den til Søndags-Bagsiden - og vind en frokost for fire i Tivoli 
" Vi ønsker os en god dansk fødselsdagssang , som passer til alle aldre , " stod der i " Hverdagsglimt " på Søndags-Bagsiden for en uge siden . 
Ønsket var opstået efter en 70 års fødselsdag , hvor alle stod og sang den traditionelle " I_dag er det Aksels fødselsdag " , og syntes , det passede skidt med " Og når han hjem fra skole går " til en herre , der for længst var gået på pension . Og hvor alle vidste , at det desværre var umuligt , at " hjemme venter mor og far med dejlig chokolade og kager til . " 
Det viste sig , at adskillige læsere havde haft det samme problem , og forslagene til alternative løsninger på fødselsdagssang-problemet begyndte at komme med posten . Hvorfor ikke synge " Bamses fødselsdag " for rare gamle herrer , var der en , der foreslog . Eller hvorfor ikke synge " Og dette skal være vor Aksel til ære - hurra " ? 
Hornfisken arriverer så småt , endnu til luksuspris - 35 kr. for en halvkg krabat . Med ben . Nye danske ål koster 85 kr. pr. halvkg eller 30 kr. stk. 3 rødfiskefileter 60 kr. . ( Lørdag aften ) og 3 røgede sild til forretten torsdag 18 kr. . 
Hos slagteren står den på revlsben til 50 kr. pr. kg. . Kalveleveren til 60 kr. pr. kg er dansk og slagteren foreslår den serveret stegt med dynger af bløde løg . Koteletterne til torsdagens efterret koster 78 kr. pr. kg og lammefrikadellerne til fredag 70 kr. . 
Ostehandleren synes , vi skal samge den raffinerede engelske cheddartype 
Sage Derby med salvie med marmorskæreflade til 14,85 kr. . Server den i tynde skiver med frisk salvie . Dansk cheddar koster 7,95 kr. for 100 g. . Hollandsk Gouda med enten brændenælder eller hvidløg koster 11,50 kr. for 100 g. . Brug den i tynde flager som gratinering af en ovnret eller i tern i salatskålen . 
Man kan derfor godt sige , at det yngste skud på Hasselblad-stammen - Victor Hasselblad - voksede op i et godt foto-miljø . Den unge mand var i trediverne selv meget optaget af at fotografere fugle . 
Men de tunge kameraer var besværlige at manøvrere med , så allerede tidligt opstod tanken om at konstruere et specielt kamera med negativer i storformat , og som var rimeligt nemt at transportere rundt . 
Anden verdenskrig betød en personlig , teknisk udfordring for Victor Hasselblad - selv_om det i første omgang ikke rigtig havde noget at gøre med fugle-fotografering . 
Et tysk militærfly styrtede i 1941 ned over Sverige . Ombord fandt man et ret avanceret special-kamera til luftfotografering . 
Det svenske flyvevåben spurgte Victor Hasselblad , om han kunne konstruere et apparat , der var lige så godt . 
- Nej , det kan jeg ikke , svarede han , men jeg kan lave et , der er endnu bedre ! 
Det blev optakten til det specielle kamera-firma Victor Hasselblad AB , som i_år kan fejre 50 års jubilæum . Firmaet begyndte i lejede lokaler bag ved et bilværksted i Gøteborg . 
Den scene siger bedre end mange forklaringer , hvorfor " Twin Peaks " mere end nogen anden tv-dramaserie i mange år skylder musikken en stor del af æren for succesen . De både symfoniske og moderne , lidt dunkle temaer giver " Twin Peaks " den aura af snirklet mystik og uforståelighed , som kendetegner tvserien . 
Mange havde forventet , at skaberen af denne surrealistiske populærmagi var én eller anden excentrisk avantgardekomponist fra New York . Og her er han så , smilende , jordbunden og såre almindelig . 
På lang afstand kan jeg høre noget , der ligner en omskrivning af Platters gamle " Only You " , og da jeg har banet mig vej gennem et antikt tv-studie fra 1950'erne , står jeg ansigt til ansigt med både David Lynch og hans huskomponist - Angelo Badalamenti . 
Angelo Badalamenti arbejder i Chandler-studierne i Burbank , Los Angeles . Han skal lave musikken til " On the Air " , den ny tv-serie , David Lynch er ved at udvikle for ABC-TV efter verdenssuccesen med " Twin Peaks " . 
BRUXELLES . Et af de europæiske fællesskaber skal nedlægges , og forhandlingerne om nedlægningen begynder på mandag . 
Det drejer sig om Kul- og Stålunionen , det ældste af de europæiske fællesskaber - startet i 1952 . 
Unionstraktaten udløber i år 2002 , og EFs industriministre skal nu have en første diskussion om , hvad der skal ske . Der er flere muligheder , men det mest sandsynlige er , at der sker en overflytning til den nye EF-traktat , som der for_tiden forhandles om . 
Tiden er løbet fra Kul- og Stålunionen , idet de to sektorer ikke som tidligere er nøgleindustrier , og forholdene her adskiller sig ikke fra andre industrier . 
Kul- og Stålunionen var forløberen for de andre europæiske fællesskaber - atomfællesskabet ( Euratom ) og det økonomiske fællesskab ( EF ) . 
Motivet til at etablere Kul- og Stålunionen efter Den Anden Verdenskrig var ønsket om at mindske faren for en ny storkrig ved en sammenknytning af Tysklands og Frankrigs centrale industrier . 261253 MET APR 91 
Og så er det jo Mozart år i_år . Kunsthallen markerer jubilæet med en 90 centimeter høj bronze-figur af komponisten som dreng , vurderet til 50.000 kr. . Skulpturen er signeret af Louis Ernest Barrias , og Glyptoteket har en lignende i marmor . Ikke meget gulvplads Selv_om Kunsthallen for_nylig flyttede til rummelige lokaler i Gothersgade , er der stadig ikke meget gulvplads at skeje ud på - det lægger sin helt naturlige begrænsning på udbuddet af møbler . Så her er lidt , men flot . F.eks. et par danske rokoko-kommoder i Mathias Ortmanns stil . Den ene , i nøddetræ med svungne sider og front , er vurderet til 35.000 kr. , blandt_andet fordi underdelen er af nyere dato . Den anden kommode er ikke helt så hårdt restaureret , den er også i nøddetræ , ligeknækket , og står til 60.000 kr. . 
Træsnit , kunstindustri og papirklip fra Japan optager næsten en hel langvæg . De mange japan-ting stammer fra nyligt afdøde Poul Holm Olsen , der var samler , billedhugger og lektor ved Kunstakademiet . Træsnits-vurderingerne spænder fra 500 kr. for et usigneret til 4.000 for et arbejde af Toyokuni VI . 
Altså : 130 tilskuere flere i gennemsnit til trods for 42 kampe flere og uden medregning af Kolding og GOGs to DM-finaler , der med ialt 3.800 tilskuere bringer sæsonens samlede facit tæt på 100.000 . 
Fordelt over sæsonen havde første turneringshalvdel 530 tilskuere i gennemsnit ( ialt 34.990 ) ; anden 686 ( 45.266 ) , mens medaljespillets 15 kampe kunne præstere 973 ( 14.591 ) . 
Samtidig kan man notere , at overlapningen med fodbolden tilsyneladende ingen indflydelse har på håndboldens tilskuertal , ligesom de mange hverdagskampe , der var en naturlig følge af det kraftigt øgede kampantal , ikke trækker gennemsnittet ned . 
Alle går frem 
Beregnet udfra evnen til at trække folk til_huse på hjemmebane står HIK og Helsingør som de absolutte yderpunkter , men samtlige 12 klubber kan notere sig aktiepost i den samlede markante stigning på de nævnte 21,7 procent i herrehåndboldens 1. division . 
Mindste procentvise fremgang i gennemsnit på eget gulv har Helsingør med blot to procent , mens HIK er suveræn topscorer med 139 fulgt af Gladsaxe/HG med 111 procent ! Dét tegner en åbenlys positiv effekt af de to sidstnævnte klubbers samarbejde med dobbelt-arrangementer i Gladsaxe Sportshal . 
Spørgsmål om , hvordan de skulle forholde sig til voksensamfundet , bragte trangen til at gå sammen , med sig . 
" I takt med at der blev mere tid til fritidsudfoldelser , gik unge sammen i foreninger . De organiserede sig voldsomt fra 1880 indtil 1950 i religiøse , politiske , sportslige , faglige og kønspolitiske foreninger . Blandt_andet feriens indførelse ( i 1938 fik arbejdere , funktionærer og medhjælpere ret til ferie med løn ) gav mere tid til aktivivitet . De unge var bange for at stå alene . 
1930'ernes krise og arbejdsløshed gjorde , at unge følte behov for tryghed . De manglede ligesindende at tale med , " mener cand._mag. i historie Carl Erik Andresen , arkivar ved Lokalhistorisk Museum i Greve . 
Men unge samlede sig også af andre grunde . Under anden verdenskrig gjaldt det den illegale modstandskamp . Politisk gik de aktivt ind for at få regler for partipolitisk medlemsskab ændret , så de i en tidligere alder kunne få adgang til voksne partier . Sænkning af valgrets- og personlig myndighedsalder var også en af ungdommens hjertesager . 
Måske er der flere , måske er der færre . Der er i_hvert_fald mange . 
Jo , det er de kurdiske flygtninge , det handler om . Dem , vi har læst om i avisen , hørt om i radioen og set i fjernsynet i_ugevis . Og vi ville stadig høre om dem i samme omfang , hvis ikke journalisterne efterhånden havde fået svært ved at tilføje nyt til billedet af kurdernes nød og elendighed . 
En af de professionelle , der har kurdernes skæbne i frisk erindring , er pressefotograf Teit Hornbak . Han har set og fotograferet lidt af hvert i tidens løb - og det har indbragt ham prisen som Årets Pressefotograf - men alligevel fortæller han , at dette er noget af det stærkeste , han har været med til . 
" Det virker endda lidt stærkere , når man kommer hjem og ser sine billeder . Når man er dernede kan man bedre slå følelserne fra . Men det er svært at fotografere , for man kan ikke få det hele med . Man mangler sanseindtryk som lugten og lyden . Hele atmosfæren emmer af gråd , " siger Teit Hornbak . 
Det finske tennis-es Veli Paloheimo , der er nr. 67 på verdensranglisten , er ikke med , når Danmark i_dag indleder weekendens Davis_Cup-opgør mod Finland i Helsingfors , hvor det gælder adgang til kamp om en plads i World Group . 
Og uden den 23-årige Paloheimo , der har skadet sin højre lilletå , er den danske rolle i matchen nu tippet over fra undertippet til svag favorit . 
" Det er i al fald væsentlig mere åbent nu , " fastslår holdkaptajn Finn Christensen med tanke på , at det i høj grad var Paloheimo , der stod bag den finske 3-2 sejr i Davis_Cup-opgøret i Århus i_fjor . 
Nu bliver det i stedet 19-årige Aki Rahunen ( ATP-83 ) og 25-årige Olli Rahnasto ( 411 ) , som Michael Tauson ( 171 ) og Frederik Fetterlein ( 229 ) skal møde i singlerne , der indledes i_dag med Tauson mod Rahnasto fulgt af Fetterlein mod Rahunen . 
" Jeg har mødt ham 3-4 gange som senior uden at tabe , " siger Michael Tauson kort om modstander Rahnasto , der for et par år tilbage var ATP-87 coachet af Danmarks nuværende landstræner , svenskeren Christer Lindoff , der vurderer : 
Uden selv at komme med kapital overtog Axel Juhl-Jørgensen 50 procent af aktierne i et nyt , fælles selskab under navnet Dansk Totalentreprise ( DT ) . Under Axel Juhl-Jørgensens skarpe ledelse - han blev ansat af Bøje Nielsen som direktør - udviklede Dansk Totalentreprise sig til én af kometerne på det danske byggemarked i 70erne . Fra harmoni til gyser Men efter nogle rimeligt harmoniske år udviklede forholdet sig mellem de to til en ren gyser . Gensidige beskyldninger føg gennem luften i takt med , at konkurrencen på byggemarkedet skærpedes . 
I slutningen af 70erne slog magtkampen mellem de to ud i lys lue . I starten var Bøje Nielsen den stærkeste , men magtforholdet ændredes radikalt , da den stadig mere uligevægtige Bøje Nielsen for åben skærm indrømmede , at han havde forsøgt at bestikke en embedsmand i Københavns Kommune for at lempe et byggeri hurtigere igennem det kommunale bureaukrati . 
Juhl-Jørgensen vendte sin gamle kompagnon ryggen . Han forpassede ikke en chance til at sige , hvor rystet han var over Bøje Nielsen - som da også senere blev dømt for bestikkelse . 
Indstillingen til prisen kommer fra en bred kreds af borgere og foreninger , som er tilfredse med kommunens indsats . Danmarks Naturfredningsforenings nytiltrådte lokalformand , Carl Christian Bøgebjerg , er ikke blevet spurgt , men han erkender , at foreningen ikke står med store , problematiske mærkesager på hånden - den nøjes med en overvågende funktion . 
Kommunens vej mod prisen blev allerede betrådt ved kommunesammenlægningen i 1970 - en af de første opgaver var at vedtage etableringen af det første rensningsanlæg , og siden er kapaciteten udbygget etapevis for at opfylde de stigende krav . 
" Bevidst planlægning fra kommunens side således , at der ikke er problemer , når en virksomhed vil placere sig " , siger borgmesteren . Danmark Proteins mælkekondenseringsfabrik og MD Foods nye stormejeri ligger i et stort område i Nr. Vium . Området er er godkendt i regionplanen til større forurenende virksomheder inden for mælkeproduktion , og det får virksomhederne til at komme , fordi de kan få byggetilladelse med det samme . 
I_dag har kommunen fem fuldt udbyggede biologisk-kemiske rensningsanlæg med kvælstof- og fosfor-fældning , og det samme får MDs kommende stor-mejeri . Hertil kommer private anlæg hos to farverier og to mejerivirksomheder . 
På rejse i Øst- og Centraleuropa møder man mange folkeslag - og ikke mindst sigøjnerne , som jo er et rejsende folk . Her er beretningen om mødet med sigøjnerne i et tog mellem Budapest og Prag . 
Sommer i det ny Europa . Ud at se med DSB - ud at lufte den indre sigøjner på rejse og fri flugt gennem flere lande . 
Med smukke Ungarn så godt som gennemoplevet , og Prag som næste stop , kan man være helt sikker på at møde nogle rigtige sigøjnere . 
Selvsagt også på nattoget fra Budapest til Prag , hvor man jo sparer en " dyr " hotelovernatning fordi man rejser om natten . 
Hovedbanegården i Budapest summer af travlhed . Det er indlysende , hvilken kø vi må stille op i - og dog skiltene sår tvivl , så vi vælger at stille op i hver sin kø . 
To liggepladser er , hvad vi ønsker , men som rejsende gennem Øst- og Central-Europa ved vi godt , man ikke skal såtte næsen op efter luksus . 
Birgitte Federspiel : " Hvis ikke vi havde talt så meget sammen - gennem hele livet - var vi ikke kommet igennem den forestilling . Hvis vi havde det med hinanden , som Noréns personer har det - hvis vi ikke kunne lytte til hinanden uden straks at gå i forsvarsposition , så var jeg gået i spåner af de opgør på scenen . " 
Annegine Federspiel : " Vi har altid snakket godt - og meget - sammen , og når der har været problemer , har vi været åbne over for hinanden og prøvet at løse dem sammen . Havde vi ikke det , kunne jeg ikke stå på scenen og råbe : " Gå ad helvede til , forbandede kælling . Jeg vil ikke have din tilgivelse ! " til min mor . Selv_om hun i det øjeblik på scenen ikke er min mor for mig . Hun er Margaretha . 
Jeg tror nok , jeg råbte meget ad min mor , mens jeg boede hjemme . Jeg kan ikke huske , at jeg ikke måtte komme ud med det , når jeg var ked af noget , og ord har aldrig været forbudte i mit hjem . " 
Kort før kl. 7 hørte kvinden støj fra villaens kælder . 
Da hun ville se efter , hvad det var , fik hun øje på den hætteklædte mand , som pegede på hende med et stort skydevåben . 
Hun råbte til sin mand , at han skulle ringe efter politiet , men inden den 80-årige mand nåede til telefonen , var røveren oppe i stueetagen , hvor han tvang manden ned at ligge på entrégulvet . 
Den 81-årige kvinde truede han til at finde de 24.000 kroner frem . Efter at have fået pengene , trak røveren et sæt håndjern frem og lænkede parret til et radiatorrør i entreen , hvorefter han forsvandt . 
Parret blev efter godt en halv time befriet . 
En kvinde , der hjælper til i blomsterforretningen , undrede sig over , at der ikke var åbent , da hun kom ved 7.30-tiden . 
Pludselig kunne høre , at der blev råbt om hjælp , hvorefter hun hurtigt fik ringet efter politiet . 
Også i Næstved fik politiet en anmeldelse fra et overfald , hvor der var blevet brugt håndjern . 
I de sidste seks år har hun været i behandling hos Lænken . Og det er gået godt i lange perioder , men indimellem er hun blevet lokket tilbage til flasken . I_dag er hun ovenpå og arbejder frivilligt hos Lænken som kontaktperson for andre alkoholikere . 
Det samme gør Palle Johansen . Han er i_dag 51 år og førtidspensionist . Siden 1984 har han ikke drukket så meget som en chokoladeflaske fra Galle &amp; Jessen . Men før den tid var han inkarneret alkoholiker i over tyve år . Indlagt første gang med delirium som 27-årig . 
" Misbruget kom snigende , for man bliver ikke alkoholiker fra den ene dag til den anden . Det begyndte med et par bajere på arbejdet , og så pludselig en dag begyndte jeg at få abstinenser fra morgenstunden . Til_sidst kunne jeg drikke mellem 50 og 70 almindelige øl på et døgn . " 
Som mange andre har Palle Johansen fået nye venner hos Lænken . Og det er netop ét af formålene med ambulatoriet , forklarer psykiater Lars Eplov , der har vagt to aftener om ugen : 
Medieforskerne har sagt det i_årevis . Almindelige mennesker har mærket det endnu længere : vi bliver underlige af at se så meget tv . F.eks bliver vi efterhånden ude af stand til at skelne mellem fiktion og virkelighed , mellem vores egen og tvs verden . Vi mister orienteringen , når vi i_årevis lever med tvs fremmede mennesker helt inde i stuen og kender oplæsernes næser bedre , end vi kender familiens . Ja , faktisk er der sikkert danskere , der i disse dage har drukket aftenkaffe med Poul Jørgensen i 40 år , mens han og de andre tv-venner slet ikke ved , hvordan de bor . Jeg selv plumpede i med begge ben for et års tid siden , da jeg med et kæmpesmil hilste på en mand , jeg mente at kende vældig godt . Manden var min metereologfavorit , Henrik Jarnvig , som imidlertid af gode grunde ikke anede , hvem jeg var . 
Men særhederne kan også ytre sig på anden vis . I DRs portrætudsendelse om skuespilleren Jørgen Buckhøj fortalte han , at folk hilser på ham på gaden og tror , han er - ja , gæt selv : Mads Andersen Skjern . 
Frisøren er en frisøse , hun dufter godt , ser om_muligt bedre ud , ligner et lykkeligt parti , klipper kærligt og endnu inden den endelige studsning , har man friet og ender i et paradisisk ægteskab . 
I betragtning af , at den franske instruktør Patrice Leconte er mand , der holder af stille eksistenser , lyder den indledende handling i hans ny film " Frisøsens mand " ret vild . 
Men uden at være selvbiografisk er den ifølge ham selv udslag af en tabt drøm , han aldrig fik realiseret . Hvilket de færreste formentlig undrer sig over . 
" Frisøsens mand " er en kærligheds-historie af instruktøren , der i øjeblikket regnes for en af fransk films ypperste med film som " Tandem " og " Monsieur Hire " in mente . Den har franske Jean Rochefort , der også medvirkede i den førstnævnte som den frisøse-forelskede mand Antoine og italienske Anna Galiena som frisøsen Mathilde , der kan få enhver mand til at ønske , at man var Antoine . 
" Frisøsens mand " har premiere i Grand Teatret i København fredag den 11. oktober . 
" Jeg tror , det er muligt at halvere antallet af provokerede aborter over den næste halve snes år , men det kommer ikke af sig selv . " 
Den såkaldte abortkvotient i Danmark var 16 i 1990 - det vil sige 16 aborter pr. 1.000 kvinder i den fødedygtige alder . Ifølge Mogens Osler er det især piger mellem 18 og 29 år , der får foretaget abort ( for 20-24-årige nærmer kvotienten sig 30 ) . Piger i hovedstadsområdet trækker gennemsnittet op ( 25 ) , mens f.eks. pigerne ude på den jyske vestkyst trækker gennemsnittet ned ( kvotienten i Ringkøbing er 10 ) . 
Fire ud af ti kvinder forklarer aborten med , at de ikke kan klare flere børn lige nu , ca. en trediedel siger , at årsagen er et ustabilt parforhold , mens hver fjerde svarer : For ung eller under uddannelse . Resten er for gamle eller har andre grunde . 
Sundhedsminister Ester Larsen ( V ) er dybt bekymret over de mange aborter og erklærer sig enig i målsætningen om at halvere antallet inden år 2000 . 
Den melankolske mørke mand fra Canada har utvivlsomt efterladt sig uudslettelige spor hos kommende rock-generationer . 
Man har altid vidst , at Leonard Cohens sange ville leve længere end hans egen generations glansperiode . 
Men nu forelægger der håndgribeligt bevis . 
En dobbelt-cd er netop udkommet med titlen " I'm Your Fan " , hvor Cohens mest fremtrædende sange nyfortolkes af en mildt sagt usædvanlig række af navne . Bands som Pixies , R.E.M. , That Petrol Emotion , The Lilac Time , Dead Famous People , The House of Love og Nick Cave And The Bad Seeds samt solister som Lloyd Cole , Ian McCulloch , Bill Pritchard , John Cale , Robert Forster og Peter Astor . 
Alle har valgt deres eget nummer . Lloyd Cole har taget " Chelsea Hotel " , fordi den havde de letteste akkorder , og fordi Bill Pritchard allerede havde taget " I'm Your Man " . R.E.M . giver en version af " First We Take Manhattan " , fordi de aldrig har bakket ud konfronteret med en udfordring . " Suzanne " fremføres af Geoffrey Oryema , der elsker sangens enkelhed . 
Da det multinationale amerikanske pladeselskab Warner Brothers skrev én million dollars på ryggen af deres ruskindsjakker for et par år siden , og deres store danske gennembruds-lp " No Fuel Left For The Pilgrims " dermed skulle udgives i hele verden , var der bogstaveligt talt ingen grænser for forestillingerne . 
Men senere opdagede de , at millionen var bundet til at lave to plader samt betale diverse udgifter til promotion . Det er foreløbig blot blevet til et par brugte biler . 
" Men der er ikke til reparationerne , " siger Jesper Binzer . 
De fire har dog i det sidste år fået set verden . 
Vidunderlig verden " No Fuel Left For The Pilgrims " har solgt knap en halv million eksemplarer verden over . De fleste i Danmark , nemlig 100.000 eksemplarer , mens resten er fordelt pænt verden over med Japan og Australien som de største aftagere af D.A.Ds kontante rock . 
" Vi var jo i USA på sådan en tur , hvor vi spiste i tre dage , spillede i én for så igen at spise i tre dage og spille i én o.s.v ... for at fedte os ind på radiostationerne , " siger Jesper Binzer . 
Han mener , at det er vigtigt , at man i virksomheden skaber en " vi-følelse " i stedet for den meget fremherskende " jeg-følelse " . 
Det er ikke nok , at man selv skaber et godt resultat , hvis manden ved siden af eller en anden gruppe har problemer . 
Ny tillid 
På togfabrikken ABB-Scandia i Randers gav en omfattende omstrukturering anledning til at sende ni produktionschefer på kursus . 
Omstruktureringen havde bevirket , at alle ni havde fået nyt ansvarsområde , og det gav usikkerhed . 
" Det vigtigste var , at vi fik lært hinandens styrke , svagheder og mærkværdigheder at kende . Vi skiftedes til at være ledere , og det var svært . Vi har vel alle som ledere et stort ego-drive og sætter naturligt os selv i centrum . Men en gang imellem skal vi stole på vores kolleger i ledelsen og lade være med at forhale beslutninger ved ustandseligt at give vores uforgribelige mening til kende om en kollegas ansvarsområde . Enhver god sag kan diskuteres ihjel , hvis man ikke tør stole på hinanden . Men den tillid fik vi skabt på kurset , " siger organisationschef Bo Bresson fra ABB-Scandia . 
" Det er skæg , når jeg står her . Jeg kan se folk udenfor reagere . " Gud , hvor er de grimme " er det , man hører mest . 
Men der er også nogle , der køber . Folk kan lide dem , selvom de er grimme , " siger Peter Elmegaard og kigger ud på Kronprinsensgade . Det er Peter Elmegaard , der sørger for at købe skoene hjem og står i butikken til hverdag . 
Butikken har kun ligget der nogle få måneder , men de snub-næsede sko går allerede rundt i København i mange eksemplarer . I gennemsnit ryger der 10 par sko over disken om dagen . 
De fleste af de afskyelige sko bliver solgt til helt unge piger . Resten går til folk , der holder af at være anderledes . 
Det skal man også for at gå med et par postkasserøde sko med fem centimeters rågummi-plateausål og en rød , sammenrullet tunge opad vristen ... 
Rasmus Helveg Petersen 
Peter Elmegaard med nogle af sine hæslige sko . Klodserne på fødderne er et par gamle dykkersko . De er trods alt ikke til salg.Foto : Linda Henriksen 
Kritik : Syerskerne fik nej til at blive optaget på listen over erhvervssygdomme , fordi lægerne ikke kunne blive enige om diagnosen for den såkaldte symaskine-sygdom . Hele sagsbehandlingen kritiseres nu , og Socialdemokratiet og LO ønsker en lovændring . 
Socialdemokraqtiet og LO ønsker , at loven om arbejdsskader skal laves om . Det sker , efter Arbejdsskadestyrete at optage syerskerne på erhvervssygdomslisten . 
LO-sekretær Niels-Jørgen Hillstrøm mener , at afgørelsen er truffet på et udemokratisk grundlag , fordi flertallet i erhvervssygdomsudvalget ville optage syerskerne på listen . 
" Udvalget er kun rådgivende . Det er Arbejdsskadestyrelsen , der suverænt træffer beslutningen . Jeg mener , at loven skal moderniseres , så afgørelserne følger flertallet og bliver truffet på et demokratisk grundlag , " siger NielsJørgen Hillstrøm , der er LOs repræsentant i erhvervssygdomsudvalget , der behandler sagerne . 
For syerskerne betyder afgørelsen , at de nu skal bevise , at de er blevet syge af arbejdet . Hvis de var kommet på listen , lå bevisbyrden hos Arbejdsskadestyrelsen . 
Arbejdsskadestyrelsens direktør Finn Svarrer ønskede ikke at erklære syerskernes smerter for en erhvervssygdom , fordi lægerne var uenige om diagnosen . Fire læger mente ikke , at det ville være rigtigt at betegne syerskernes lidelse som en erhvervssygdom . 
Den kritiske aktionærgruppe består blandt_andet af udlandsdanskerne Finn Harald Simonsen , tæppehandler Ole Jensen samt Riskærs tidligere partner Peder Hauch . 
Egenkapital på 483 mill. kr. . 
Klaus Riskær ejer halvdelen af Accumulator Invest . Han har ved flere lejligheder understreget , at selskabet er økonomisk sundt , og at han er formuende . I det seneste regnskab , halvårsmeddelelsen for de første seks måneder af 1991 , er egenkapitalen allerede i anden regnskabslinie oplyst til 483 mill. kr. . 
I meddelelsen fra Accumulator Invest til Fondsbørsen hedder det , at aktionærgruppens anmodning om indkaldelse til ekstraordinær generalforsamling ikke er aktuel . Det vurderer ledelsen i Accumulator Invest og henviser til en bekræftelse fra advokat Ebbe Mogensen af 17. september , hvori det bekræftes , at anmodningen er trukket tilbage . 
Villa , fly og biler 
Aktionærgruppen er utilfreds med , at Klaus Riskær som bestyrelsesformand får stillet en 27 mill. kroners villa , et fly og flere biler til rådighed , ligesom de udtrykker usikkerhed med_hensyn_til Klaus Riskærs køb af De Bergske Blade . Og hvorvidt denne investering er holdt uden for Accumulators regnskab . 
" I bestyrelsen er vi enige om , at vi betaler bøden for at få ro om sagen , der har ramt meget hårdt i vores lille by , " siger Jan Madsen , der imidlertid fastholder , at sagens udfald er helt forkert . 
" De 5000 kr. spiller overhovedet ingen rolle . Men rent menneskeligt er det svært at leve med , at det juridiske ansvar placeres hos mig . 
Det viste sig jo efter dødsfaldet , at det var galt fat med masser af lysanlæg i hele landet - også kommunale anlæg , så ulykken kunne lige så godt være sket et andet sted . 
Vi frivillige idrætsledere får flere og flere opgaver : Her i Uldum har vi samlet penge ind til en hal , som vi også selv driver uden støtte fra kommunen . Der er frivillige trænere og andre , der gør rent og passer cafeteriet . Vi gør et kæmpe-stort socialt arbejde for kommunen , som ingen andre vil tage sig af . Oven i det skal vi altså så også stå med ansvaret i en sag som denne . 
Det er nærmest en daglig begivenhed , at en teenager løber hjemmefra og bliver efterlyst af politiet . Men hvorfor så mange gør det , ved hverken politiet eller forskere . 
Det er tilsyneladende ikke romantiske historier som litteraturens Huckleberry Finn , Tom Sawyer eller Rasmus på farten , der ligger bag de tørre tal i statistikken hos Politiets Eftersøgningstjeneste . 
Tallene viser , at i_alt 325 børn under 18 år blev efterlyst i 1990 : 93 drenge og 64 piger under 15 år , 78 drenge og 90 piger mellem 15 og 18 . Tallene var stort_set de samme året før , hvorimod ca. 500 blev efterlyst i 1981 . 
" Vi ved ikke , hvor længe de er væk , og hvor langt de søger væk fra hjemmet . Og slet ikke hvorfor . Det er svært for os at få ud af forældrene , hvorfor deres børn er bortgået , " siger chefen for eftersøgningstjenesten , politikommissær Jan Burland . 
På Udby Behandlingshjem på Vestfyn bliver 7-14 årige børn , der er gået i stå i udviklingen , hjulpet i_gang igen . 
Selskabsdannelse : Kommunernes Landsforening , Københavns Kommune og forlaget Gyldendal blev i_går enige om at danne et kommunalt-privat selskab , Dansk Biblioteksservice A/S , istedet for Bibliotekscentralen . 
Kommunernes Landsforening ( KL ) , Københavns Kommune og forlaget Gyldendal har dannet et nyt selskab , Dansk Biblioteksservice A/S , der skal afløse Bibliotekscentralen , som 30.september indgav konkursbegæring . 
103 af Bibliotekscentralens 157 medarbejdere bliver genansat i det ny selskab . 
Aktiekapitalen bliver på 7,5 mill. kroner . Heraf bidrager KL med fire mill. , Københavns Kommune med en mill. og Gyldendal med 2,5 mill. . 
Bestyrelsen sammensættes med tre repræsentanter fra KL , en fra Københavns borgerrepræsentation , to fra Gyldendal , tre medarbejderrepræsentanter samt to observatører fra staten . 
KL indstiller borgmester Carsten Nørgaard ( S ) fra Sundsøre Kommune til formand for bestyrelsen . Endvidere indstiller KL borgmester Else Købstrup fra Hjørring og rådmand Thorkild Ibsen fra Århus som foreningens repræsentanter . 
Danmarks Lærerforening er én af de investorer , der nu ikke får mulighed for at danne et nyt selskab 
Roskilde Domkirke bliver 12. november rammen om den første af en række koncerter , den norske sangerinde Sissel Kyrkjebø giver i Danmark . 
Sissel Kyrkjebø , der for to år siden trak over 20.000 tilhørere til udsolgte koncerter i store sale , har denne gang valgt udelukkende at optræde i kirker . Det indebærer at langt færre får mulighed for at overvære hendes koncerter . Men ifølge Jens Hofman fra hendes danske promotor , pladeselskabet Medley , er det lysten til at synge i kirkerum mere end forretning , der har været afgørende for Sissel Kyrkjebø . 
Sangerinden med en stemme så klar som den norske fjeldluft synger udover i Roskilde også i København , Odense , Århus , Randers og Holstebro . Under overskriften Kystland byder hun på en blanding af hymner , salmer og nyere sange akkompagneret af en kvartet på fløjte , kontrabass , cello og synthesizer . 
Koncerten i Roskilde adskiller sig fra de fem øvrige , ved at overskuddet fra arrangementet går til et AIDS-projekt i Tanzania . Bag initiativet står Roskilde Domsogns menighedsråd og flere private sponsorer . 
Hun ikke engang nærmede sig det bylde-ømme sted . Uanset symptomerne ligger patienten på ryggen under hele behandlingen , og bliver kun berørt på mellemgulvet , hvor følelses-centret sidder , samt på kraniets kant og kanten rundt ved øjenhulerne . 
" De steder er der polaritets-punkter , som er hhv. syd og nord-orienterede . og f.eks. pegefingeren på højre og langfingeren på venstre hånd er sydorienterede . Når jeg sætter en nord-orienteret finger på et nord-orienteret punkt hos patienten , sker det samme , som hvis to minus-magneter kommer ind i hinandens felter : De frastøder hinanden . På den måde sender jeg altså patientens energi tilbage ind i hendes krop , hvor den går i bevægelse . " 
Alternativ puls " Foruden den almindelige puls , der styres af hjertet , har vi også en alternativ puls , som findes i alle celler . Den ligger generelt på 72 slag i minuttet , men hvis der er ubalance i kroppen , bliver pulsen og dermed det elektromagnetiske felt , " auraen " , der omgiver personen , skævt . Men ved at sætte patientens egen energi i svingninger , kan man genoprette den rigtige rytme i celle-pulsen , " siger Helle Feddersen . 
Pasta sælges frisklavet , tørret og i færdigretter og bruges både sammen men fisk , fjerkræ , kød og grøntsager . 
Siden vi begyndte at producere frisk pasta , har vi fordoblet salget hvert år . I_år regner vi med at sælge 700 ton - det svarer til 2,8 millioner pakker , fortæller produktchef Lars Bred , Tholstrup Cheese . 
Tholstrup Cheese er den eneste danske producent af frisk pasta , men der går rygter i mejeribranchen om , at også en større brødproducent vil starte en produktion inden længe . 
Vi kan fornemme på tendenserne i udlandet , at der er fremtid i pasta , siger Lars Bred , der i_går vendte hjem fra verdens største fødevaremesse NUGA i Tyskland . 
Eksport 
Pasta er endnu kun en lille del af Tholstrup Cheeses forretningsgrundlag . Kun 30 af virksomhedens 500 ansatte beskæftiger sig med de bløde strimler . 
Virksomheden har dog allerede eksport i_gang til Norge , Sverige og Finland , og Lars Bred tror sågar på , at selveste Italien vil være et godt aftagerland for hans varer . 
" Først virkede tanken urealistisk , men vi kløede på , og da vi så fik bevilget et tilskud fra EF , skulle det gå stærkt . Vi skulle have alle de praktiske aftaler klaret og skaffe ti seriøse deltagere , og det er heldigvis lykkedes , " fortæller Dorte Rasmussen . 
Men trods tilskuddet fra EF bliver det ikke nogen helt billig tur . EF betaler 75 pct. af udgifterne til rejse og ophold . Hver deltager skal selv op med 1500 kr. . Hertil kommer lommepenge og tabt arbejdsfortjeneste . 
" Der er nogen , der har fået støtte fra deres fagforening . Jeg har ikke været så heldig , selv_om jeg har søgt hele 44 forskellige legater , " siger Dorte Rasmussen , der alligevel ikke fortryder , at hun har sagt ja til turen . 
" Sådan en chance får man kun én gang , " mener hun . Provokation Der var ellers ikke meget , der tydede på , at Dorte Rasmussen ville ende i et mandefag , da hun gik ud af skolen . 
" CD og Den Danske Forening repræsenterer diamentralt modsatte holdninger , " siger Mimi Jakobsen til Ritzaus Bureau . Samtidig afviser hun , at partiet kan kontrollere , hvilke mennesker , der melder ind i CD . 
Politiassistent Erik Dagø er kommet i søgelyset , fordi han har kritiseret , at et sportsfirma bruger farvede fotomodeller i en brochure . Flere CD'er mener , at at Den Danske Forening og CD er uforenelige størrelser . Senest har CD's gruppeformand , Arne Melchior , bebudet , at Erik Dagø burde ekskluderes af partiet . 
Men Dagø står ikke alene : 
" Hver tredie CD'er i Svendborg-Langelandskredsen er medlem af foreningen , og i andre kredse er der endnu flere , " siger Hans Klausen , medlem af CD's amtsstyrelse på Fyn . 
Han er selv blevet opfordret til at melde sig ind i foreningen af partifæller og mener ikke , der er noget forkert i , at en CD'er er venligt stemt over for Den Danske Forening . Klausens holdning støttes af folketingsmedlem , Lis Noer Holmberg samt formanden for amtsstyrelsen , Niels Erik West Hansen . 
Et chok i en verden , der har været vant til vækst - og som regel kraftig vækst . 
Men selv_om den totale investering faldt , steg den betydeligt for visse typer hardware , nemlig PC'er , workstations og små og mellemstore systemer til flere brugere - alt sammen for så vidt angår maskiner med Unix-styresystem . Her steg investeringen med i gennemsnit 12 procent . 
" Unix-delen af mindre flerbrugersystemer nåede i '90 cirka halvdelen af salget . I 1996 vil Unix-andelen være på 70-80 procent , " spår Per Andersen fra analysefirmaet IDC Scandinavia og ansvarlig for analysen af Unix-markedet . 
" Unix kommer ikke til at overtage DOS-dominansen på skrivebordet . Unix' rolle er i serveren . Og Unix er ikke afløsning af tidligere systemer , men skal være et supplement . PC'en dræbte jo heller ikke mainframen , men revolutionerede først og fremmest brugen af tekstbehandling og andre enkle applikationer . " Hardware uden interesse På dette marked - Unix og de åbne systemer , der i sidste ende skal gøre det muligt at overføre applikationer mellem forskellige flerbrugersystemer - er der benhård konkurrence for_tiden . 
Vejviser : Der ER liv i dansk softwareudvikling . Med forsinkelse er et program klar til at hjælpe kunder rundt i museer , supermarkeder , rådhuse - og MikroData i Bella Center . 
Europæerne skulle være intelligente nok . 
Det mener idémændene bag programmet Scout , der ved indgangen til MikroData-messen viser vej i junglen af udstillere . 
Og med den rosende omtale henviser de til , at de godt tør overlade til os at stave selv ved hjælp af tastaturet . 
Med Scout skulle der heller ikke være noget at tage fejl af : Tast firmanavn eller tast et søgeord , og skærmen viser meget pædagogisk nærmeste vej til den eller de aktuelle stande . En forløber hjalp besøgende ved sidste MikroData for to år siden . 
" Vi har programmeret det hele fra bunden i Turbo Pascal , og det har nok snydt os lidt med tiden , " fortæller John Marrot fra firmaet Scansoft , der har stået for programmeringen . 
Oprindelig havde hans bekendte Steen Olsen , der arbejder i et kontorvarefirma i København , bestilt programmet for prisen på 100 programmørtimer . De 100 timer blev i stedet til 5.000 timer . 
" Om nogle år er der kun fem-seks europæiske " global carriers " . For at få den betegnelse , skal man være stærk på markederne både i Europa , Japan og USA , " siger Dag Ericsson , professor ved Kalmar Tekniske Højskole i Sverige . Han deltog på EuroTraffic-konferencen i Aalborg . 
Ingen danske landtransportfirmaer er med blandt dem , han umiddelbart remser op som mulige store overlevere . Det er derimod den svenske Bilspedition-koncern , og tyske , hollandske og italienske grupper . 
" Vi vil ikke nødvendigvis se fusioner og opkøb . De store grupper kan lige så godt dannes ved strategiske alliancer , som i luftfarten , " siger Ericsson . 
Den voksende konkurrence på transportområdet er det , der vil presse opsplitningen i få store og mange små igennem . Konkurrencen kommer af , at flere vil udvikle ny teknologi , informationssystemer , edb , satellitkommunikation og så videre . Industrien vil vælge billigt - uanset nationalitet - og når det enkelte transportfirma bedre kan udnytte en kapacitet , presses priserne længere ned . 
For de små transportfirmaer bliver chancen nicher : Specielle transporter , farligt gods , tungt gods , lokale transporter . 
Hvidløg , der har tilbragt 20 måneder i kølige tanke er endnu bedre end friske fed , siger tre amerikanske " hvidløgs-læger " . 
Vi har efterhånden fattet , at hvidløg er sundt . Det gælder stadig . Men hvidløg , der ligget i kølige tanke i 20 måneder , er endnu bedre , mener lægerne B. Lau , H. Sumiyoshi og R. Lin , der tre forskellige steder i USA forsker i hvidløgets virkninger : 
De siger , at man ved at spise et par fed frisk hvidløg eller to hvidløgstabletter hver dag støtter de hvide blodlegemer og alle de andre soldater i immunsystemet , der skal holde kroppens fjender væk . 
Desuden formindsker man sin risiko for at få svampesygdomme , og man renser blodomløbet igennem . 
" Spiser man hver dag et par kapsler med det kold-lagrede hvidløg , får man alle de fordele , der findes i det rå hvidløg , og et par stykker oveni , mener doktor Benjamin Lau , der er professor ved Loma Linda Universitet i USA : 
Heller ikke folketingsmedlem Arne Melchiors kritik fremsat samme dato af , at der i Kræftens Bekæmpelses ledelse ikke sidder en eneste aktiv kræftforsker , bliver kommenteret . 
Samme skæbne får hovedspørgsmålet til Ole Bang i et indlæg fra mig den 13. oktober om , hvorvidt Kræftens Bekæmpelse betragter sig selv som en profitorienteret erhvervsvirksomhed eller som en formidler af bidrag fra befolkningen til kræftforskning og patientstøtte . 
Indirekte får jeg dog et svar i økonomichefens fortsatte brug af rent forretningsmæssige argumenter , for eksempel om indsamlingsvirksomheden . 
Kræftens Bekæmpelse synes at opfatte bidragyderne på samme måde som en Coca-Cola fabrikant betragter forbrugerne , nemlig som objekter , der med moderne markedsføringsmetoder skal " motiveres " til at købe/bidrage mest muligt . Jeg kan godt forstå , at markedsføringsomkostningerne fra Kræftens Bekæmpelses rent forretningsmæssige synspunkt godt må være ca. 1/3 af " salget " ; " avancen " på bidragene ( " stegte duer " kalder økonomichefen dem ) er jo 100 pct. , så der bliver immervæk et " overskud " . 
Jeg er imidlertid sikker på , at bidragyderne ikke finder det rimeligt , at næsten en tredjedel af , hvad de giver , anvendes til reklame . 
Ingen protester 
Motorvejsbyggeri er ikke længere et fy-ord . Næsten ingen protesterer mod bygningen af motorveje i almindelighed - kun over bestemte linjeføringer . Motorveje betragtes endda som miljøvenlige for de byer og vejstrækninger , de aflaster for tæt og tung trafik . 
Det er et faktum , at sikkerheden på motorveje er meget højere end på landeveje , og bilisterne bruger mindre energi på en motorvej , hvor man kan " krydse " landet i 5. gear , mens kørsel på de gamle veje indebærer mange bremsninger og accelerationer . 
Og nu kræver bilfolket og erhvervslivet , at politikerne giver dem flere motorveje . En motorvej betragtes af kommuner og virksomheder som en kraftig løftestang for vækst i området . Debatten bliver derfor ofte hård . Et aktuelt eksempel er den seneste verbale slåskamp mellem sydjyske kommuner om , hvorvidt en motorvej fra Herning skal gå til Vejle eller Kolding . 
Farvestrålende agitationsmateriale tilflyder i en lind strøm politikere og offentlighed fra kommunerne i området , og lobbyisterne har travlt med at aflægge besøg de rigtige steder . 
Føler du , at du er tvunget til at tage større chancer som en begynder i formel-1 ? 
" Jeg arbejder inden for rammen af mine evner og bilens muligheder . Jeg løber de nødvendige risici . " 
Føler du , at du er under et præstationspres efter din flotte debut ? 
" Jeg er helt klar under pres for at yde en toppræstation hver gang . Sådan skal det også være . Det jeg mener er , at i sidste ende er den enkelte situation i et hvert løb den afgørende faktor . Benetton'en er i øjeblikket ikke en vinderbil , og jeg ved , det er umuligt at score point her gang . Men jeg vil altid gøre mit bedste . " 
Det er måske en anelse makabert , men du bliver ofte sammenlignet med Stefan Bellof , der blev dræbt ved et løb på Spa . Er han et forbillede eller føles det skræmmende ? " 
" Jeg giver ikke meget for den slags sammenligninger . Og så er mit forbillede for_øvrigt Ayrton Senna . " 
Folk kører for hurtigt - i ekstreme tilfælde over 50 procent hurtigere end det tilladte . En 28-årig restauratør fik for 21. gang på to år en fartbøde . Han kørte 151 km/t ud ad Holbækmotorvejen - og det kostede ham 1600 kr. . Han siger , at han ikke har tid til at overholde hastighedsgrænserne . " Man skal ikke sætte farten op , bare fordi folk ikke overholder de nuværende hastighedsbegræninger , " siger politikommissær Søren Friis . " Men der er kommet mange andre faktorer , der gør det forsvarligt at hæve hastigheden , " siger han . 
Søren Friis nævner bl.a. bilernes forbedrede sikkerhedsudstyr , mere sikre motorveje , den nye køreuddannelse , påbudt nærlys og større dækmønster . Berlingske-rapport : Fem journalister fra Berlingske Tidendes provinsredaktioner var i_går med politiet ude at køre på motorveje fem forskellige steder i landet for at se , hvor hurtigt bilisterne kører . Vi aflægger her rapport om , hvordan det gik . Baggrunden er , at justitsminister Hans Engell i Berlingske Tidende i_går foreslog fartgrænsen på motorvejene hævet fra de nuværende 100 km/t til 120 . Grafik : Her målte politiet farten . 
Viggo Sørensen fra Jyllandsposten giver alle laurbærrene til instruktøren Bibi Andersson for " at have fået noget der ligner en teaterforestilling ud af " Efter Orgiet " . Lars Ring fra Svenska Dagbladet synes , at dramaet mere minder om et antikt græsk epos end et teaterstykke og " opsætningen bliver en kamp mellem ordmasser , mysticisme og amatørmæssig dramaturgi . Hvem der vinder , er usikkert . " 
I Dagens Nyheter roser Lars Linder drama-debutanten for at have præsteret " en lysende intelligent og liturgisk velformuleret tekst " . 
De danske anmeldere har et helt forskelligt syn på den moraliserende Brøgger . Yderpunkterne er BT og Politiken . BT roser den ny sex-moralist . Hun " kan hævde , så meget hun vil , at hun ikke er moralist . Det er hun ! En af de få . En af de sjældne . Lad os være glade for det ... " . Politiken mener derimod at hun " hæsliggør homoseksuel praksis og løber den risiko at blive taget til indtægt af dem , der holder klapjagt på det anderledes " . 
Jan Sneum har tidligere været vært i P3's " Demo-doktoren " , hvor han har omtalt indsendte bånd fra amatør-bands . 
" Jeg har naturligvis slet ikke haft de geografiske briller på , da vi skulle vælge de fire navne . Men jeg husker også fra " Demo-doktoren " , at der kom utroligt mange spændende bånd fra Århus . Og det har vel noget at gøre med , at musikken her er langt mere synlig og konkurrencen er større , og så tiltrækker Århus bands fra hele Jylland . Jeg vil æde min hat på , at der er langt flere bands pr. indbygger i Århus end i København , " mener Sneum . 
Ud af de 14 navne , der nu er udsendt på "Secrets"-pladerne , er hele ti faktisk fra Århus . Og selvom talent-pladerne ikke sælger flere eksemplarer , end at al snak om genoptryk bliver en vittighed , er det ikke uden betydning at være med . 
Indtil nu er fem bands gået direkte videre til en pladekontrakt i det " virkelige " rock-liv . Michael Learns To Rock , Never Cry Wolf , Her Personal Pain , Gilmartins , der alle er fra Århus og endelig Fielfraz fra Odense har fået kontrakter . 
Det er nogle meget glædelige oplysninger . Men hvorfor skal jeg som politiker få dem fra pressen , sagde ophavskvinden til den seneste tids debat om værdien af hjerte-transplantationer , da Berlingske Tidende i_går læste en ny opgørelse op for hende . 
Opgørelsen , der dækker de 27 hjerte-transplantationer på Rigshospitalet fra 1. september 1990 og et år frem , er netop , hvad Conny Dideriksen ( S ) som formand for Frederiksborg Amts sundhedsudvalg har bedt Sundhedsministeriet om at skaffe . Det lykkedes ikke , og hun er overrasket over , at den nu kommer direkte fra Rigshospitalet til pressen . 
Inden operationen havde alle patienter en forventet levetid på under et år . De var fra 10 til 55 år med en gennemsnitsalder på 44 . 
Flertallet af dem var faglærte og ufaglærte arbejdere . Fire døde inden et år efter operationen , men de øvrige havde det alle meget bedre end før , fortæller første reservelæge Jan Aldershvile fra den medicinske hjerteafdeling på Rigshospitalet . 
Han har , sammen med socialrådgiver Gerda Kirchhoff , stået for undersøgelsen af de 23 overlevende patienter ( 20 mænd og tre kvinder ) . 
En dag lagde John Juhler Hansen mærke til , at en stor , gammel metalplade stod og beskyttede en af skraldesækkene på hans rute mod smådyr . Han kiggede nærmere på metalpladen og så , at det var et gammelt reklameskilt for Korsør Løve Margarine . Han talte så med ejeren og fik at vide , at han havde samlet skiltet op , da en lastbil tabte det på vej til lossepladsen . 
Efter lidt snak frem og tilbage fik John Juhler Hansen lov til at tage skiltet med sig . 
Og så var grunden lagt til Danmarks største samling af emaljeskilte . 
For skiltet fra Korsør Løve Margarine fik den dengang 25-årige skraldemand til at huske alle de andre emaljeskilte , han havde set rundt omkring hos små købmænd og andre steder . Her var et stykke kulturhistorie , der skulle samles op , hvis det skulle reddes for eftertiden . 
Så fulgte et par år , hvor John Juhler Hansen jævnligt annoncerede efter emaljeskilte . Det førte ham det meste af Fyn rundt : til gamle købmænd , kolonihaver , staldlofter og andre afsides steder . Telefonen stod ikke stille , når annoncen havde været i . 
Ian Astbury er en indianer , der endelig er kommet i pagt med sig selv - og med rock'n'roll . En mærkelig karakteristik af en englænder , men helt igennem sand . 
Da han besluttede sig for , at han ikke ville dø af druk , blev linien lagt til et nyt liv , ikke bare for sangeren , men også for The Cult . Resultatet er den nye lp " Ceremony " , der bringer bandet til København . 
" Jeg bestemte mig for , at jeg måtte i_gang igen , så jeg var nødt til at holde op med at drikke , " siger Astbury . 
Ikke første gang , han måtte opgive noget , han var afhængig af . The Cult måtte forlade England for fire år siden , fordi de var sprunget ud af skabet som et klassisk rock'n'roll band , der holdt af lyden af Aerosmith , Free og Blue Oyster Cult . 
" Vi blev i virkeligheden smidt ud , fordi folk fandt os hjernedøde , når man kunne spille sådan noget musik , til_sidst kunne vi ikke klare det mere , " siger Ian Astbury . 
De ca. 100 passagerer fra det midterste togsæt blev kørt til Odense i bus . Det havarerede togsæt blev bugseret ind på Ullerslev Station , og i godt en time var togdriften indstillet mellem Nyborg og Odense . 
DSBs og vognfabrikken Scanias teknikere arbejdede hele mandag eftermiddag på at finde den fejl , der førte til branden . 
" Vore foreløbige undersøgelser tyder på en utæt slange . 
I_hvert_fald kan man se , at dieselolie er løbet ud og har forårsaget røgudvikling , " siger Finn Andersen . 
Toget blev i_aftes bugseret videre til DSBs værksted i Århus , hvor de endelige undersøgelser skal foregå . Ulykken får foreløbig ingen konsekvenser for DSBs IC3-trafik . 
11 personer blev straks efter branden kørt til Nyborg Sygehus , og seks personer , heriblandt fire fra togpersonalet , blev indlagt i Odense , alle til rutinemæssig observation for røgforgiftning . 
" PVC-forbindelser kan have en lumsk virkning , der starter med en tilsyneladende harmløs irritation , men i løbet af nogle timer kan udvikle sig til alvorlige lungeforgiftninger . Det er tidligere sket efter en brand på Carlsberg . 
Har du et spørgsmål , der trænger sig meget på , så har vi åbent for telefonspørgsmål hver torsdag mellem kl. 9-12 . Ring på tlf. 31 29 55 00 og spørg efter BILENs læser-telefon . 
Her er læsernes egen side med spørgsmål om biler og bilfolk . Send et par linier - og vi giver spørgsmålet videre til eksperten . Skriv til Månedsmagasinet BILEN , " Brevkassen " , Strandboulevarden 130 , 2100 København Ø. Vedlæg frankeret svarkuvert . 
Fra 133 til 320 hk - Rover's V8-motor fra 1960 til 1989 
Rover 3500 Vitesse var et frygtindgydende våben i standardvogns-klasserne i hele Europa i 1980'erne , selv_om V8-motoren var fra 1950'erne . 
Er Rover's bermte V8'er en Buick-motor ? 
Jeg kører Rover 3500 og er især begejstret for den magtfulde V8-motor . Det glæder mig , hver gang jeg ser den optræde i andre biler , fx Land Rover , Morgan og MG. . Men nu siger en bekendt , at det i virkeligheden er en Buick-motor . Kan det være rigtigt ? 
Han fik hurtigt tag i DTM og lærte , at man skal omgås materiellet med en vis forsigtighed for at spare bilen . Det er jo ikke nok at ligge forrest i starten - det gælder om at nå det ternede flag til slut . 
Jeg har svært ved at se , at Kurt overhovedet har nogen svagheder som racerkører . 
Kurt om racerkøreren Kris : 
- Kris er en meget seriøs racerkører , hvor sejrsviljen ligger utroligt dybt - han er en type , der vil vinde . En uvurderlig egenskab for en racerkører . Samtidig er han meget fair på banen , og jeg kan ikke mindes , jeg har haft " problemer " med ham under træning eller i løb . 
Det er fantastisk , så meget han har overkommet i_år : Først trekvart DTM-sæson hos det private Unitron-team , hvor han foruden at være kører også skulle " organisere " en masse ting . Så oprettede han Team Hokspeed til Nordic Cup , og midt i det hele skiftede han over til Prodrive's BMW-fabriksteam i det engelske mesterskab . 
Hele gevinsten - godt og vel - gik til bagagerummet 
Når vi lægger Autographs røntgenfilm af den nye og den fhv. 80'er over hinanden , ser vi - overraskende - at kabinen er krympet en anelse ! Fra rummelighedsindeks 8869 til 8805 mm ( summen af kabinens 9 vigtigste mål ) . 
Det lille svind skyldes , at det lidt stejle bagsæde-ryglæn er skudt 15 mm frem . At højden over for- og bagsæde er mindsket med hhv. 10 og 8 mm , og at bredden i skulderhøjde for/bag tabte hhv. 4 og 10 mm. . Derimod gik det maksimale benstræk i førersædet op fra 1069 til 1082 mm med uændret sædehøjde . Et maks.-benstræk , der er en lækkerbisken for super-langbenede . 
Med en pris på 280.000 kr. står Audi 80 2,0 E omgivet af konkurrenter , hvis flertal i total-rummelighed er 1-2 klasser større . Både ude og inde . Med sit rummelighedsindeks på 8805 mm har kun BMW's 3-serie et hårstrå mindre kabine i en prisklasse , der toppes af rummeligheds-giganter som Citroen XM , Opel Omega og Peugeot 605 . 
Det afgørende nye i gensplejsning er , at man kan overføre arvelige egenskaber fra en art til en anden . På den måde har man f.eks. lavet en kæmpemus . Kæmpemusen blev konstrueret ved at overføre en del af en rottes arvelige " vokseegenskaber " til en mus . Resultatet blev , at musen blev næsten lige så stor som rotten . 
På de fabrikker vi har i_dag , omdannes råvarer til nye produkter . Soyabønner bliver til salatolie . Træ bliver til papir . I fremtidens fabrik bliver det gensplejsede organismer , som omdanner råvarer til produkter . 
Og dansk industri er i forreste række i den teknologiske udvikling . I 1987 regner man med at kunne starte den første produktion med gensplejsede organismer . Alle forudsigelser og udenlandske erfaringer siger , at der ikke vil gå langt tid fra den første produktion med gensplejsning til de næste . Der forskes på utallige områder , og der er mange resultater , der tyder på lovende produktioner i Danmark og i udlandet . 
- Ildflue-genet bliver vores vigtigste værktøj fremover , siger Donald Helinski fra forskergruppen . 
- Det lærer os en masse om , hvordan man flytter om på planters gener . Det er nemt at spore i den nye organisme , det er sat over i . Når plante-genet begynder at udfolde sig , fx ved at danne nye blade , " sladrer " ildflue-genet ved også at udvikle sig og begynde at lyse . Man kan så spore , hvor i planten det omformede gen har sin funktion . 
Det er spændende at se , hvornår de forskellige gener hviler , og hvornår de arbejder . Selv_om hver eneste celle i en plante , et dyr , eller et menneske rummer alle organismens gener , er kun ganske få aktive i hver celle . 
Deres specielle sammenspil gør , at vævet udvikler sig forskelligt rundt omkring i kroppen . Det er derfor , at nogle celler danner nyrer , andre hud , øjne , og så videre . Det er også på_grund_af generne , at nogle mennesker bliver høje , andre lave , får brune eller grønne øjne og alt det andet , der gør os til unikke individer . 
Optimismen på dette felt er nu dalet betydeligt , og kun de mest positive tror vi vil se planter med denne evne om 20 til 30 år . 
Det er den symbiotiske kvælstoffiksering med bakterien Rhizobium , forskerne har studeret for at kunne fremstille en kvælstoffikserende plante . Rhizobium inficerer bælgplanter og omdanner luftens kvælstof til ammoniak , der kan optages af planten . Til gengæld får bakterien så kulhydrater fra planten . 
En bælgplante syntetiserer mindst 40 proteiner i forbindelse med infektion af bakterien , så der skal mindst 30-40 gener til at skabe symbiose i en anden plante . Og det er umuligt at overskue , om en så stor overførsel er mulig . Derimod ser forskerne nogle muligheder i at gå ind og forbedre samarbejdet mellem bakterier og bælgplanter for at forøge udbyttet . 
Vælg en egenskab 
På trods af de mange vanskeligheder er der stadig store perspektiver i at gensplejse planter . Men der bliver næppe tale om en grøn revolution . 
Bekæmpelse af elmesyge . Elmesyge rammer idag rigtig mange elmetræer , sygdommen fremkaldes af en svamp . Ved Montanta University ( USA ) har man forsøgt at udnytte en naturligt forekommende pseudomonas-bakteries evne til at producere et anti-svamp-stof . Ved hjælp af genteknologi har man forbedret bakteriens evne til at producere anti-svampestof ved at fjerne noget af bakteriens arvemateriale . Denne nye bakterier har i drivhusforsøg vist sig at kunne forhindre elmesyge , hvis den podes på træerne inden at de bliver angrebet . 
Da man ikke mente , at de nye bakterie skulle betragtes som et gensplejsningsforsøg , fordi man ikke havde tilføjet nyt arvemateriale , men derimod fjernet noget - anmeldte man ikke forsøget til de nationale og lokale gensplejsningsmyndigheder ! Forsøget blev derimod anmeldt 3 dage inden podningen til det amerikanske miljøministerium ( EPA ) . EPA mente at forsøget var et gensplejsningsforsøg - hvorfor det skulle have været anmeldt 90 dage forud for forsøget . Men landbrugsministeriet mente ikke , at der var overtrådt nogen regler , da der blev anvendt en naturligt forekommende bakterie ( selvom den nye bakterie endnu ikke er naturligt forekommende ) . 
" Jeg tror ikke , at man i et højt oplyst land som vores kan presse beslutningerne ned over folk . Industrien og folket er ikke nødvendigvis to modpoler , men industrien kan ikke fungere uden at have folket med sig . Det koster tid at være et oplyst samfund , og man gør klogt i ikke at være forjaget . Vi har en tilbøjelighed til i en ny teknologis tid , at undervurdere riscisi og overdrive den ny teknologis lyksaligheder . Atomkraften er eksemplet . Tjernobyl har vist os faren . Måske er vi ikke så hurtige som japanerne , måske kommer vi i starten til at betale for at være oplyste , men måske er det også os , der kommer klogest op af hullerne på den anden side . Genteknologi er en alt for dybtgående affære til hurtige beslutninger . " 
Det vestlige menneskes ideologi 
Samtidig fører diskussionen om genteknologi også en del fundamental menneskelig diskussion med sig . 
Hvor mange frygter den nye teknologi , det værre sig atomkraft eller genteknologi , at så vil det i andres øjne være direkte stridende mod menneskets natur ikke at udforske , hvad udforskes kan . 
4 . Produkt : et præparat eller en forbindelse , der består af eller indeholder en GMO eller en kombination af GMO'er , og som markedsføres . 
5 . Markedsføring : forsyning af eller stillen til rådighed for tredjemand med henblik på salg eller distribution med salg for øje . 
6 . Anmeldelse : de papirer , hvormed den person , der i forsøgs- og udviklingsøjemed agter at foretage en udsætning af en organisme eller en kombination af organismer , eller som agter at markedsføre et produkt , forelægger de krævede oplysninger for den vedkommende myndighed i en medlemsstat . Denne person benævnes " anmelderen " . 
7 . Brug : udsætning af et produkt , som er markedsført . Personer , der foretager brug i denne forstand , benævnes " brugere " . 
ARTIKEL 3 
1 . Medlemsstaterne vedtager de nødvendige forholdsregler for at sikre , at enhver , der udfører udsætning af eller markedsfører genetisk modificerede organismer , træffer alle praktisk gennemførlige foranstaltninger til at kontrollere enhver risiko for skader på mennesker og miljø . 
2 . Medlemsstaterne udpeger den eller de kompetente myndigheder med ansvar for gennemførelsen af kravene i dette direktiv og dets bilag . 
h ) nødforanstaltninger med henblik på at minimere eksponering af arbejdstagere på_grund_af en ulykke eller en uforudset begivenhed . 
Artikel 5 
1 . I forbindelse med ansættelsen og med regelmæssige mellemrum herefter modtager arbejdstagerne ajourførte oplysninger samt passende vejledning , således at de har kendskab til alle de krav , der er indeholdt i artikel 4 . 
2 . Der skal træffes passende foranstaltninger med henblik på at sikre , at arbejdstagere og/eller eventuelle arbejdstagerrepræsentanter i virksomheden eller anlægget modtager oplysninger om eventuelle sundhedsfarer i forbindelse med eksponering for biologiske agenser , om hygiejnekrav og om nødprocedurer til størst mulig begrænsning af arbejdstagernes eksponering som følge af en ulykke eller en uforudset begivenhed . 
YDERLIGERE FORANSTALTNINGER I FORBINDELSE MED ARBEJDSAKTIVITETER OMFATTENDE EN BEVIDST BESLUTNING OM ARBEJDE MED BIOLOGISKE AGENSER 
Artikel 6 
1 . Der skal træffes hensigtmæssige foranstaltninger , for så vidt som det med rimelighed er muligt for beskyttelse af arbejdstagernes sundhed og sikkerhev ved at sikre , at : 
a ) der indrettes områder , hvor arbejdstagerne kan spise og drikke uden risiko for kontaminering med biologiske agenser ; 
* Selv vejrliget forsøges nu styret af videnskabsmændene . Et bioteknologisk selskab i Californien eksperimenterer med jordbær-gener , der gør planterne usårlige overfor frost . 
* Tobaksplanter kan tilsættes en særlig mikrobe , der producerer skarpe " dræber-krystaller " inde i tobaksbladene . Når en larve gnaver i bladene , vil krystallerne rive deres indvolde op ! 
* Indenfor skovbruget forsøger man at finde frem til væksthormoner , der kan få træer til at vokse hurtigere . Og på den måde producere mere tømmer . 
* Det amerikanske firma Lubrizol eksperimenterer med solsikkefrø , der med et højt indhold af olie kan bruges til fremstilling af plastic og nylon . 
* Ideen om at skabe en firkantet tomat , der let lader sig stakke i supermarkederne , var længe en stående vittighed blandt forskerne . Men i USA er man faktisk i_gang med et sådant projekt . 
* Andre forskere forsøger at krydse sig til kornsorter , som kan trække kvælstof ud af luften og helt klare sig uden kunstgødning . 
Såfremt virksomheden ikke selv er i stand til at udføre de krævede målinger , må den for egen regning søge bistand hos private eller offentlige laboratorier . Tilsynsmyndigheden kan endvidere påbyde , at analyserne i forbindelse med egenkontrollen helt eller delvist skal foretages af et uafhængigt laboratorium , hvis der opstår tvivl om kontrol og analyseresultater . Se iøvrigt afsnit 5.3 om stikprøvekontrol og afsnit 5.6 om udførelse af laboratorieundersøgelser . 
5.2 Egenkontrollens registrering 
Resultaterne af egenkontrollen skal registreres og indføres i en journal , der skal være tilgængelig for tilsynsmyndigheden og opbevares i et antal år fastsat af tilsynsmyndigheden ( en periode af mindst 5 år anbefales ) . I journalen skal endvidere registreres alle driftsforstyrrelser og konsekvenser og foranstaltninger i forbindelse hermed . Alle analyseresultater skal i journalen ledsages af præcise oplysninger om udtagningstid og - sted samt om analysemetoder . Ved alle driftsforstyrrelser , der kan medføre udledning , som kan være til skade for miljø , natur eller sundhed , eller indebære fare herfor , skal tilsynsmyndigheden og embedslægeinstitutionen orienteres hurtigst muligt , jfr. § 20 . 
I en senere fase vil projektet blive udvidet til også at omfatte en sammenligning med Serratia , hvor vi forventer at reguleringssystemet vil være en del anderledes idet denne art tilhører butanediol forgærings gruppen blandt enterobakterierne . 
Projektet forventes indenfor den første 3 års periode at føre til udvikling en nye type E. coli ekspressionsvektor , indeholdende de regulatoriske områder for et af ovennævnte gener , som vil blive afprøvet ved laboratorieskala fermenteringer i samarbejde med DTH's Biocenter . 
Ovenstående projekt er tæt knyttet til de eksisterende STVF støttede vækstfase regulerings projekt som har hovedvægt på en generel karakterisering af vækstfaseregulering i enterobakterierne samt isolering og karakterisering af vækstfaseregulerende promotorer , og til arbejdet på LfM med exoenzymer i Serratia og Bacillus idet disse gener også er vækstfaseregulerende . 
Projektet vil blive udført i tæt samarbejde med de øvrige i projektgruppen idet mange af de fermentative gener vides at være under katabolit kontrol af cAMP og vi forventer at effektoren skal findes blandt purinerne . 
Til sammenligning afsatte man i Vesttyskland allerede i 1972 de første millioner til bioteknologi . De følgende 10 år er der ydet omkring 800 mio. kr. til enkeltprojekter og forskningsinstitutter . Tallene fra 1972-82 er skønnet på baggrund af Sheila Jasanoff " Tecnological innovation in a corporate state : The case of biotecnology in the Federal Republic of Germany " , Research Policy 14 , 1985 , ss . 23-38 . I de senere år er bevilget årligt 600-1.000 mio. kr. i England , Vesttyskland og Frankrig til støtteprogrammer . Bemærkninger til forslag til folketingsbeslutning om et bioteknisk forsknings- og udviklingsprogram , fremsat 21. marts 1986 af Jytte Hilden m.fl. . ( B 130 ) . 
Mens f.eks. de tyske støtteprogrammer synes udformet og fordelt i et forholdsvis lukket samspil mellem forsknings- og teknologiministeriet , private og offentlige forskningsinstitutioner og industrielle interesser , præges det danske i høj grad af offentlige og især parlamentarisk deltagelse i beslutningsprocessen . 
Det er igangsat ved folketingsbeslutning efter et forslag , som oprindelig blev fremsat i november 1986 af undervisningsminister Bertel Haarder . 
Lad os forestille os , at det lokale olieforureningsberedskab i stedet for havde sendt en enkelt mand ud med en traktor og en sprøjtedunk fyldt med gensplejsede bakterier designede til at nedbryde spildolie i koldt saltholdigt vand . Efter en dags tid ville det meste af olien være væk . Resten kunne klares med en ekstra sprøjtning . Imens kunne de langtidsledige se video eller gå tur med hunden . 
Dette ville være bevidst udsættelse af gensplejsede organismer i naturen . Og det handlede en nordisk videnskabelig konference om , som fandt sted i Ingeniørhuset i København i slutningen af november . Men konferencens titel sluttede med ordene " - og deres virkninger på miljøet " , og deri består netop dilemmaet . Kan man være sikker på , at de bakterier eller virus , som er programmeret til at udføre en ganske bestemt funktion i naturen f.eks. destruktion af spildolie nu også holder sig til det - og ikke begynder at lave uorden i de naturlige økosystemer ? Eller skade mennesker og dyr ? 
Kvinden A. tilbragte mere og mere tid foran toiletbordet med det trefløjede krystalspejl . Det blev et tvangsbetonet ritual . Hun ville - og ville alligevel ikke . Hun nærmede sig spejlet , som_om det aldeles ikke var spejlbilledet hun var interesseret i , men noget i dets nærhed hun absolut måtte finde . Et tørklæde , for eksempel . En ring . Eller et hårspænde . Hun så læbestifterne stå i geled , ranke som soldater på vagt , disse duftende lyserøde vogtere af hendes læbers fylde og ungdom . Og hun så et billede af tiden som orme der gnaver sig vej gennem dødt væv i den stivnede krop . 
Hun var bange for spejlbilledet af sig selv derinde , og alligevel kunne hun ikke lade være at stirre på den fortsatte kæde af spejlinger , der blev mindre for hver genspejling , og som måske fortsatte i det uendelige . Hun forestillede sig , at hvis hun havde været i stand til at se ned gennem spejltunnelen , ville hun ved den halvtredssindstyvende genspejling kun være en lille bitte prik . Til_sidst ville også den forsvinde og kun spejlets glatte , kølige overflade være tilbage . 
Ingers mor venter med teen og indbindingspapiret . Far kommer ind til dem , det gør han , så tit han kan , han ser meget alvorlig ud . 
Far ser på Inger , hvad har hun gjort ? Hun prøver at tænke sig om , men kan ikke komme i tanker om noget . 
" Har du ikke Jensen i matematik ? " Inger nikker . Far siger ingenting , der er helt stille , far nidstirrer hende nærmest . 
Inger begynder at fryse af angst . Nu har hun måske fået en veninde , og så ser far sådan ud . 
" Der er kommet en ny pige i klassen , og hun bor lige ved siden af os , vi sidder ved siden af hinanden og skal cykle sammen til skole i_morgen . " Nu må de da blive glade . De som altid vil have , at hun har kammerater . 
" Du kan lige så godt få det at vide af mig , selv_om jeg ikke burde sige det , men det er for hårdt i_morgen i skolen . " Inger ser på mor , ved hun noget ? Nej , hun binder bøger ind . Inger er forvirret . 
Og bagefter børster Jens Otto og veninden krummerne af tøjet og tager sporvognen hjem . 
Næste morgen vækkes de af en ukendt stigende og faldende , snerrende og truende lyd . Ud af sengen , efter de første minutters forundrede lytten , hen til vinduet , og som tusinde andre danskere den morgen lægger de nakken tilbage og ser formationer af grå maskiner pløje sig gennem luften . Den skønne morgensol , der mere end antyder at foråret er på vej , gør hele sceneriet endnu mere uvirkeligt . Men der er ingen tvivl . Danmark er besat . 
Fem år ligger foran . år med vareknaphed , overgreb , forfølgelse og død . Måske lidt af en hærdningsproces for et land der har forsøgt at gemme sig i selvtilfredshed i forhold til omverden . Men prisen blev høj . 
Livet går videre . Efter den 9. april bliver Jens Otto i Valutacentralen overflyttet til et sekretariat , der skal arbejde teoretisk med spørgsmålet om besættelsens virkning på den danske økonomi . Resultatet af sekretariatets arbejde bliver to bøger . 
Fra den dag tilhører han Erlanders " pojkar " . 1 1953 bliver han Erlanders sekretær . Først i sin fritid . Senere heldags , ja heldøgns . 
- To åndeligt beslægtede brødre - aldersforskel 25 år ingen hindring , skriver Ninka i Politiken , da hun 15 år senere tegner et portræt af den nye partiformand Olof Palme og udraber ham til " Nordens Napoleon " . 
Fra det øjeblik Palme træder ind i Erlanders forkontor er de to uadskillelige . 
Palme blev sat i statsministerlære . 
- Nej , siger Erlander i TV-interviewet fra 1983 . - Nok var han en dygtig fyr , men at han skulle blive statsminister , det troede jeg ikke . Det troede jeg , at han var alt for intelligent til ! 
Hvad var det da for egenskaber som Erlander satte mest pris på hos Palme ? 
- Hans enorme formuleringsevne . Det er faktisk umuligt at forestille sig nogen som har så let ved i skrift at formulere indviklede sager , som han . Desuden oplevede jeg snart hans iver efter at kaste sig ind i besværlige problemer , og så er han konstruktiv af natur , uhyre konstruktiv . 
" Ja , " siger han og vender sig om på siden . " Kan du huske dengang min sæd plettede vore lagner ; store , hvidgule pletter på det mønstrede dynevår . Det er lang tid siden . " 
Hun smækker kuffertlåget i og undgår med nød og næppe at få fingrene i klemme . Han rejser sig fra sengen , vender ryggen til hende og begynder at klæde sig på . " Det siger sig selv , at jeg hjælper dig med bagagen og alt det øvrige praktiske . I_morgen aften kan du være hjemme . Katten bliver glad for at se dig . " 
Hun farer på ham med et skrig . Hun undrer sig over , hvor den kraft kommer fra , der gør hende i stand til at vælte ham om på gulvet og slå løs på ham med knyttede hænder . 
Han ler , mens han beskytter sig mod hendes slag . " Sådan , " siger han , " skal det være . Det er lykkedes mig nok en gang at lave dit ansigt om til jern . " 
Der er Rilke og Eliot og Whitman og hele to hylder med Ezra Pound . For Bill har skrevet speciale i Pound . 
Der står en racercykel op ad reolen . 
På første sal er der musikrum med musiklitteratur og en kæmpe bånd- og grammofonpladesamling ! Her er alt - lige fra de 300 år gamle mestre til den nyeste , eksperimenterende musik . 
Her er Carl Nielsen . 
Og her er Hindemith , Bartok , Schönberg og Stravinsky . 
Bill overlader sit soveværelse i stueetagen ved siden af badeværelset til mig . Og sover selv i gæsteværelset på første sal ved siden af musikrummet . 
Jeg pakker min rygsæk ud og lægger tingene på hylder i Bills reol og i de to øverste kommodeskuffer , han har ryddet til mig . 
Nu bor jeg her . Nu er det mit værelse ! 
I Nebraska drøner togene gennem natten . Syngende togstammer med kvæg , kul , kemikalier . Og A-affald på vej til dumpingpladser . 
Det kan ikke høres - bortset_fra enkelte langtrukne togfløjt . 
Og det kom uvægerligt til at lyde vrantent og tvært , som var det knap nok han undte ham dem . Skønt det ikke var meningen . Han undte ham dem - hvad skulle han med pengene om de ikke skulle komme Andreas til gavn . Og - jo , han undte ham at han skulle blive til det i livet , han havde lyst til , men han forstod det ikke . 
Han stod og lyttede med hænderne i lommerne og et gnavent udtryk i ansigtet og længtes efter fællesskabet med sin søn , det var som en evigt stikkende torn havde sat sig godt fast og aldrig ville arbejde sig ud af kødet igen hvor meget han så lirkede og listede ved den . 
Det fløjtede langt over markerne og han gik over mod bryggerset for at vaske hænder . Bagefter ville han sætte sig med avisen den halve times tid det ville tage Andreas at gå gennem byen og herud . Og lægge den langsomt fra sig når han kom , som havde man unødigt forstyrret ham i noget vigtigt . 
Tanten gottede sig over at forræderen Carl Frederik havde måttet idømme sig selv dødsstraf . Uværdigt at han ikke engang havde haft rent undertøj på , da de klædte liget af og gjorde det klar til obduktion . 
En sølle selvmorder . Modstandsbevægelsen skulle have stillet ham op ad en mur og givet ham femten kugler - hun lo en lille klar latter og bad Frederik om en ny cerut . 
Næste gang Kent så på klokken , var den 16,34 . Den gamle var ikke til at stoppe kæften på . 
- Din mor lærte jeg aldrig rigtig at kende , Kent , jeg tror hun var mørk i sit sind , men som sagt kendte jeg hende ikke videre godt . 
- Det gjorde jeg heller ikke , tante . 
- Hvad be'har ? 
- Ikke noget , tante . 
- Sover du , Frederik ? spurgte hun og rakte en lille fugleklo ud efter sin kop . 
- Jeg hører hvert et ord , du sir , mor . 
Kent prøvede at nyde disse timer blandt skygger , der altid havde været skygger , men kløen på hans krop , især på armene , tog til . 
- Det er jeg ked af , siger du så . 
Men du lyder ikke trist . 
- Det er røvflot af ham , det synes jeg . Og det er jo en helt vild god løn , han tilbyder . Har han selv fundet på den ? 
Anelsen af et smil i din mundvig . 
- Det er også lige meget ... jeg vil ikke ind i forretningslivet . Jeg har decideret ulyst . Ka' du forstå det ? 
- Ja , Martin . Det tror jeg ... 
- Godt ... 
Fisker mine cigaretter frem , leger lidt med pakken , putter én i munden , lettet . 
- Jeg ville bare så gerne have , at vi skulle dele alt , siger du så . 
En flok duer letter på en gang . Trafikkens brøl bag havens gitre . En storby søger sammen om sig selv . Har nok . 
- Det er jo ikke et spørgsmål om penge , tilføjer du , da jeg forbliver tavs , studerer støvet ved mine fødder . 
- Ikke for dig , nej . 
Vi er kunstnerne , der sætter skønhed i scene ligesom Monet . Storhedsvanvid risikerer vi aldrig at få ; dertil spiller naturen for mange forhindringer ud mod os . Frosten , der tager rododendron-knopperne . Plet , der skæmmer roserne . For meget regn eller for lidt regn . Og et mylder af små skadedyr , der truer årets høst . 
Men så får vi anledning til at optræde som kirurger , der amputerer syge dele , og medicinere , der pensler og sprayer . En gang imellem er vi bødler . 
Og derfor er vi på næsten forældreagtig vis ved at sprække af stolthed , når havens problembørn retter sig , når den første asparges kan høstes efter tre års tålmodig venten og når kæmpevalmuen , som man har fulgt og værnet om fra centimeterstor rodstikling , folder sine prægtige røde kronblade ud og åbenbarer et velour-sort øje omkranset af buede vipper . 
Det er den klassiske historie om igen : Man går somme tider gruelig meget ondt igennem - fra vabler til bekymringer - men sandsynligheden for en lykkelig afslutning er stor . 
Kartoffelskurv ses især , hvor reaktionstallet , det vil sige pH-værdien i jorden , er over 7 , men sygdommen kan også forekomme ved lavere reaktionstal , når man år efter år dyrker kartofler på samme sted . Det skyldes dels tilstedeværelsen af smitstof , dels det forhold , at den pågældende svamp udvikler smitteracer , der godt kan tåle et lavt reaktionstal . 
Reaktionstallet kan sænkes ved hjælp af sure gødninger som svovlsur ammoniak og svovlsur kalk . Vandmangel kan også give gunstige betingelser for kartoffelskurv , og derfor vil kraftige vandinger under væksten virke forebyggende . Under alle omstændigheder skal De undgå , at jorden bliver for tør . 
KAN LYNG GRO I SUR JORD ? 
Sidste forår plantede jeg seks rododendroner i min have . De blev plantet i sphagnum specielt til surbundsplanter . Rododendronerne står med god afstand , og nu vil jeg gerne plante lyng under dem . Vil lyngen trives der ? 
Henrik Ruud 
Selv_om lyng ikke er så udpræget en surbundsplante som rododendron , er der ingen tvivl om , at den kan trives der . Lyng skal have en pH-værdi under 7 . 
Vi skal have nye gardiner i stuen og vil gerne udskifte den polstrede kappe med noget mere moderne . Kan vort ønske opfyldes ? spurgte læseren . Her henviste jeg til gardinfirmaet Faber , som har et produkt , hvor kappens farve bestemmes af en udskiftelig lamel . Faber henviser til forhandler på tlf. 42 968999 . 
En kreativ læser ville gerne vide , hvor hun kunnne få udført sit eget design på et håndtuftet tæppe . Det kan hun hos Ellen Daugård , som laver tæpper efter ønske . Hendes tlf.nr. er 755513 61 . 
Hvor kan vi købe en smuk kobberpostkasse , forhørte et læserpar sig . Jeg foreslog Kobberkompagniet , som fremstiller den slags , og henviser til nærmeste forhandler på tlf. 53516754 . 
HVORFOR ER DER KLAPRELYDE I MUREN ? 
I vores kun fire år gamle hus kommer der i hårdt blæsevejr klaprelyde inde fra den ene gavlmur . Det er en metallisk lyd , som vi gerne vil bringe til ophør , da vort soveværelse ligger i gavlen . Hvad gør vi ved fænomenet ? Den udvendige mur er af sten , indvendigt er der gasbeton . 
" At sælge er ikke et kriterium for at lykkes som kunstner . Heller ikke at få gode anmeldelser . Tænk blot på , hvad der skrives i Danmarks største klovnebog , Kunstårbogen . 
Jeg prøver hele tiden at lykkes : Prøver at skabe noget , der dækker mine intentioner . Det er endnu ikke sket ... 
Selvfølgelig oplever jeg af og til at være tilfreds , men det er en følelse af yderst begrænset holdbarhed . Tiden står jo ikke stille inde i éns hoved : en ny dag kræver et nyt billede . " 
Peter Brandes udstiller på Galerie Moderne i Silkeborg fra 29. august til 29. september . 
NUTIDEN I ANTIKT PERSPEKTIV Peter Brandes ser mange paralleller mellem de problemer , der optog antikkens mennesker , og dem , der udspiller sig i vores virkelighed . Akryllærredet Frihedens Arm er fra 1990 . 
VERDENS STØRSTE KRUKKE Peter Brandes foran sin 4,60 m høje krukke , der nu byder velkommen ved den danske pavillon i Sevilla . Krukken , der er verdens største , er solgt til Ny Carlsbergfondet . 
Opinionsundersøgelser viser , forbrugerne prioriterer kyllingernes forhold under opvæksten næsten lige så højt som smagen og langt højere end angsten for bakterier . såvel den svenske lovgivning som konceptet bag de " Kronkycklinger " , fjerkræproducenten Kronfågel har eksporteret til Kvickly-kæden , bærer derfor præg af , at der i langt højere grad end i Danmark skal tages hensyn til dyrernes velfærd . 
Mere plads 
Forskellen på dansk og svensk produktion af kyllinger kan afdækkes blot med et enkelt blik ind gennem døren hos en svensk kyllingeproducent . Kyllingerne her har meget mere plads . I Danmark er normen , at der hos producenterne - umiddelbart før slagtningen - går 42 kg. fjerkræ på hver kvm. . I Sverige får de bedste producenter tilladelse til 25 kg. pr. kvm. . Men kun hvis de lever op til en række kvalitetskrav . Ellers er grænsen 20 kg. . 
Den statsansatte dyrlæge på Kronfågels slagteri i Kristiansstad , Karl Erik Bjørkman , understreger , belægningen hos producenten betyder meget for dyrernes trivsel : 
Christian , 1.G : 
- Jeg tror altid at kærligheden vil overleve , det gælder om at prioritere . Elsker man , er man også villig til at give noget af sig selv og den tid man har . Kærlighed kan ikke være yt eller in . Den er der hele tiden . 
Christina , 2.G : 
- Jeg synes , at det er svært at finde tid og kræfter til et længerevarende forhold , uden at det skal gå ud over skolen . Men hvis man virkelig elsker hinanden , skulle det kunne fungere . 
Maj , 3.G : 
- Jeg tror ikke at kærligheden er i fare , men jeg indrømmer , at der ikke har været tid til længerevarende forhold i 2.G . 
Nina , 1.G : 
- Jeg håber , der er tid til kærligheden . Jeg synes , det er en vigtig støtte at vide , at der er én , der elsker dig . Kærligheden er nærmere en hjælp end et problem . Jeg bryder mig ikke om engangsaffærer , dog har jeg haft en kort sommerromance . Kærlighed vil altid være in . 
MUSIK OG MASSEMORD 
VED NIELS FEZ PEDERSEN 
HVEM KØBER PLADERNE ? Fans'ne . Hvordan ser de ud , de 160.000 , der har købt en Sko og Torp plade ? 
Det er nemt at påstå , at det er korthårde teknofreaks , der køber Nitzer Ebbs nye album , eller at Guns'n'Rose's fans lugter , men hvem er den store ansigstløse hob , der har investeret i_læssevis af popplader og altid sørger for , at hele mit nabolag genlyder af Gary Moore , S &amp; T eller Sanne Salomonsen . 
Hvis det er de samme , der kan lide Whitney Houston , Genesis og Huey Lewis , er svaret i følge den amerikanske forfatter Bret Easton Ellis - stilbevidste børsvekselerer med udpræget hang til mærkevarer og med massemord på samvittigheden . 
Nu skal beskrivelsen nok ikke tages alt for alvorligt , da den er udledt af Ellis' tredie roman American Psycho Picador , der udkommer på dansk på det Schønbergske Forlag . En bestialsk god bog , der i både USA og England har pisket stemningen op mod Ellis , fået forlag til at nægte udgivelse , intellektuelle til at skræppe og gjort Ellis til en endnu mere rig håbefuld forfatter . 
3. - Min cykel er flad , og jeg vil enormt gerne gå til aerobic ... 
1. - 80'erne og Jane Fonda , som startede alt det der med at dyrke sin krop . Det er vi ved at dreje væk fra , her i 90'erne , er vi bare på øko-trip , såsom at gå med biodynamisk læbestift . 
2. - Jeg ville nok få foretaget en ansigtsløftning på et tidspunkt , eller hvis jeg nogen sinde får en ølmave , så vil jeg have suget den væk . Jeg tror ikke , jeg vil kunne undvære mit hår , så hvis jeg bliver tyndhåret eller skaldet , vil jeg få foretaget en hårtransplantation . 
3. - Jeg elsker at se på sport . Selv har jeg gået til utallige sportsgrene , faktisk alt på undtagelse af fodbold . Min far er ellers fodboldtræner . 
- Nu danser jeg jazzballet , det er så sjovt at være dreng på et dansehold . Man bliver puslet ekstra meget om , fordi der er jo flest piger ... 
- Nu vil vi så gerne være med til at forebygge udbredelsen af HIV . Vi vil gerne underbygge den AIDS-kampagne , der til tider nok kan synes at være glemt . 
- Forudsætningen er , at arrangementet er så stort , at det kan bære idéen , understreger både Leila og Peter . Der skal virkelig kunne komme nogle kroner ud af det . Det skulle gerne kunne opgøres i tusinder . 
- At vi optræder gratis , skal forstås sådan , at arrangøren betaler vores honorar til AIDS-Info . Desuden er det vores tanke , at AIDS-Info yderligere skal nyde godt af entréindtægt og ølsalg . 
Når det fynske strippar går på scenen , kan publikum være sikker på at få et show , hvor de optrædende giver den hele armen helt ud til fingerspidserne . De to passer bare perfekt sammen . 
Bare fedt ! 
Til Leila , der har efternavnet Jensen , kan fyrene efter et show godt finde på at sige : Det er bare fedt ! Derhjemme på telefonsvareren kan hun omvendt blive mødt med bemærkningen : Dit perverse svin ! 
" Ja , det er den originale , japanske model , " sagde væsenet . 
Anni tog sættet op i hånden og sagde , med en rigtig liderlig latter i stemmen : " Du har vel et lille tekøkken her bagved , hvor du kan koge noget vand , har du ikke ? " 
" Tjoh ... eh - det kunne jeg da godt , " kom det nervøst og lidt tøvende fra corsagen , " men - jeg mener , hva ... a ... " " Til at skolde disse kugler i , " lo Anni . " Jeg skal nemlig bruge dem med det samme . " 
Jon svedte , var hamrende liderlig , vidste ikke , hvor han skulle gøre af sine hænder , vidste ikke , hvad han skulle sige , eller om han skulle sige noget overhovedet . Der var et eller andet oppe i baghovedet , der meddelte , at han skulle rende ad helvede til ud herfra , og der var en anden stemme , der meddelte : " Jon , dette er dit livs chance . Den kvinde er alt , hvad du har drømt om , siden du var otte . Så nu tager du chancen mand , uanset hvad du ellers skulle . Intet er vigtigere end det . " 
Vi er sultne og bliver afvist på alle restauranter . I en sidegade blinker en facade i grøn neon . Her kan vi få noget at spise , men vi må betale for at komme ind . Baren er mørk og aflang og fuld af forretningsmænd . Smukke , bemalede kvinder i stramme kjoler cirkulerer langs rækken af jakkesætmænd . Det er afgjort en luderbar . Væggene er typisk prydet med coca colareklamer og spejle . Jeg husker en vandrehistorie om , at man i Tjekkoslovakiet kunne købe en luder for et stykke sæbe . En historie , som fortæller om den fattigdom , der også i_dag er manges virkelighed . 
Jeg ser langt efter en smuk luder med mørkt hår og en blød , rund krop . Hende ville jeg gerne smøre ind i sæbe , men jeg får øje på de to store dørmænd og ved , at de vil score hver en mønt , jeg har . Vi drikker gin og juice og forsvinder i en taxi til den første bar . 
- Og det samme er tilfældet med individets " kapital af begær " , der bliver ofret på den professionelle tilpasnings alter . Her kan f.eks. ikke længere tages hensyn til , at døgnet kun har 24 timer . Hverdagen har ganske enkelt ikke tid og plads til begær og lidenskab . Derfor mister individet kontakten med det erotiske element og afskærer sig fra det . Begærets " rum " bliver knust , siger Voyron . 
Det splittede begær 
Der er tendenser til ny puritanisme - især i USA og Sovjetunionen for ikke at tale om den muslimske verden . Det er imidlertid ikke på den måde , den politiske kontrol med " de små soldater i den økonomiske krig " skal indføres . Den ny , politiske kontrol er endnu værre , fordi den på én og samme tid er total og usynlig . Den er ikke let at identificere , fordi den ikke henter sin styrke fra paragraffer , retssale og myndighedsindgreb . 
- Der er derimod tale om en fortsættelse af firsernes udvikling , hvor faktorer som angst for atomkrig erstattede erotik og begær med " øjeblikkelig tilfredsstillelse " , siger Voyron . 
Aktørerne har gennemprøvet ti samlejestillinger , og det er tydeligt , at stillingerne giver vidt forskellig stimulation og muligheder . Videofilmen og bogens ( for få ) skanningsbilleder er blevet forsynet med hjælpelinjer , så den ukyndige kan følge organernes stormvejr . Både film og bog er desuden illustreret med tegninger , der yderligere anskueliggør stillingerne og deres anatomiske konsekvenser . 
En række traditionelle antagelser bliver bekræftet : Det er f.eks. tydeligt , hvordan urinblæren i visse stillinger fungerer som effektiv stødpude mellem penis og foster . Når kvinden sidder " omvendt " på manden , bl.a. . 
G-punktet 
Lasse Hessel selv fremhæver også et par overraskende iagttagelser . Således er vaginas vægge - undtagen forvæggen - helt passive under samlejet . Desuden er der tendens til bedre stimulation af G-punktet , hvis kvinden har født : I den mere slappe vagina rammer penis forvæggen tæt ved blærebunden , hvor det uhyre følsomme G-punkt sidder , mens penis i den mere stramme skede trænger helt op i nærheden af livmoderhalsen , hvor der ikke er specielt følsomme zoner . 
- Når man ved , at der tabes mellem 50 og 100 kg kvælstof mindre under økologiske marker end almindelige marker og slet ingen gifte , hvorfor støtter man dem så ikke mere ? Og hvorfor får f.eks. biobrændsel større støtte end giftfri fødevareproduktion ? 
Lone Albrektsen lancerer begrebet " vandfølsomt landbrug " , men lægger samtidig vægt på , at forbrugerne er landmændenes arbejdsgivere . Vi kan ikke bebrejde dem , at de hælder gift og overskudsgødning ned til grundvandet , så længe vi ikke vil købe de varer , der er dyrket på en mere skånsom måde , siger hun . 
I_dag ER landbruget den største trussel mod vores grundvand - det står for en tredjedel af det samlede vandforbrug . Så selvfølgelig har vi lov til at kræve en masse af landmændene . Det ville være dejlig bekvemt at læne sig tilbage i tilfredshed over , at der nu er sparedyser på alle haner i det lille hjem og så skælde ud over , at de ødelægger det hele for os . Men det er desværre ikke helt så enkelt . Og desværre vil vi også først for alvor se resultaterne om mange år . 
Den tid har været meget overvældende , og jeg kan ikke rigtigt overskue konsekvenserne af , at jeg er blevet " syg " . Jeg mangler , at min læge støtter mig . For når jeg f.eks. snakker om problemer i forbindelse med min astma , sidder hun og kigger ud ad vinduet og ser hele tiden på sit ur . Jeg har millioner af spørgsmål , men hendes attitude befordrer ikke ligefrem diskussionen om mine problemer . 
Nogle dage har jeg det så slemt , at jeg ikke orker at stå ud af sengen i flere dage , så ligger jeg bare og sover hele tiden . Jeg vil ud af dette helvede , men har simpelthen ikke overskud til at gøre det alene , og jeg tror , jeg vil få meget svært ved at tale med min læge om disse ting på de 10-15 minutter , hun afsætter til hver patient . 
Håber derfor I kan hjælpe med at ruske mig ud af min tilstand . 
G.S. 
- De begynder at sove med ryggen til hinanden og kan ikke tale om det . De holder op med at kysse og kærtegne for ikke at sætte forventninger , der ikke kan indfris , i_gang hos den anden . Det bliver en lettelse for dem helt at droppe det seksuelle samliv . 
IKKE ET ORD OM AIDS 
Bogen kommer vidt omkring - fra de seksuelle fantasier over barnløshed til mandesygdomme . Det psykologiske aspekt bliver berørt i alle kapitler . 
Et emne har forfatterne dog besluttet at udelukke - AIDS : - Vi er trætte af , at dødsangst og seksualitet skal hænge så tæt sammen . Det er en sygdom , der skal tages alvorligt , men , som vi har skrevet i forordet , så må man søge specialviden om AIDS andre steder , der findes masser af materiale om sygdommen . 
Thomas Gerstenberg og Beth Lilja Pedersen har været enige om det meste af indholdet i bogen . En enighed , som ikke altid er til_stede mellem de fysisk orienterede speciallæger og sexologerne . 
Kritisk sjæle vil indvende , at omhyggelig kropshygiejne burde være tilstrækkelig beskyttelse mod bakterieangreb . Men nej , forsikrer producenterne . 
- Selv med en grundig hygiejne udvikles der bakterier på huden efter få timer . Og undersøgelser har vist , at forbrugerne er villige til at købe produkter , der beskytter mod bakterieangreb . Det følger med miljøbevidstheden . Forbrugerne vil beskyttes mod ethvert angreb fra den forurening , der omgiver os , siger forsknings- og udviklingsdirektør Jacques Decoopmann fra Damart , som forhandler undertøjet . 
ET SKJOLD MOD OMVERDENEN 
- Det er givet , at efterspørgslen for fremtiden vil blive mindre banal og mere speciel . Fremtidens kunder forlanger specialiserede og effektive produkter , og jeg er overbevist om , at det er nødvendigt at udvikle tekstiler med specifikke egenskaber , konkluderer Decoopmann . 
Branchens øvrige repræsentanter nikker bifaldende . Den nådeløse konkurrence i tekstilbranchen , ikke mindst fra de asiatiske udviklingslande , tvinger industrilandenes producenter til at finde særlige nicher med produkter , der skiller sig ud fra mængden , lyder analysen . 
Du kan blive både forrygende sydlandsk , fræk og forførende , elegant à la Chanel og farvestrålende flot i det festtøj , vi viser på torsdag : Tre nederdele med vidde og tilhørende tylskørter , to skjorter i bomuld og organza , en body og en mohairbluse . Nemt og hurtigt at sy og strikke selv . 
JULEBORDETS GLÆDER 
Først skal bordet dækkes . Det har vi fået fem kendte danskere til : Camilla Miehe-Renard , Henrik Boserup , Grith Gerner og parret Maria Sander/Eric Grøndal . Derefter skal maden serveres . Den side af sagen står vores madmedarbejder Pernille Bækgaard for . Du får hendes spændende opskrifter på and på fire måder og en let , velkomponeret julefrokost . 
ROS GØR MIG USIKKER 
- Jeg er rædselsslagen , hver gang jeg har succes . Så tænker jeg : " Det er bluff " , fortæller skuespilleren Ulla Henningsen , mest kendt som Iben i " Matador " og snart aktuel som Liva Weel i DR-serien " Kald mig Liva " . Charlotte Kabell har fået hende til at give sit første interview nogensinde . 
På foranledning af Karin Dubin , mødtes forligsparterne i kommunalbestyrelsen på dette område - de konservative , Socialdemokratiet og SF'erne John Grage og Tove Bruhns - i_går , mandag kl. 17 ( efter redaktionens slutning ) til en drøftelse om sagen , hvor Karin Dubin gav udtryk for , at socialdemokraterne ønsker en revurdering af situationen . Det sker ikke mindst på baggrund af de mange protester fra forældre med bl.a. 1.500 underskrifter som resultat . 
Karin Dubin siger , at " konsekvens-udvalget " skal analysere de økonomiske følger af de enkelte beslutningsforslag , og sammenligne disse med virkningen for kvaliteten af daginstitutionstilbuddet . Desuden siger den socialdemokratiske rådmand : 
- Såfremt udvalget måtte finde andre og mere hensigtsmæssige ændringer , for at opfylde budgetrammen , kan udvalget til kommunalbestyrelsen indstille de forslag , der på en gang giver den bedste daglige pasning og den største økonomiske effektivitet . Udvalgets indstilling kan indebære medudgifter på op til " x-mill. kr. " over den vedtagne budgetramme . På denne baggrund , foreslås der nedsat et paritetisk udvalg bestående af forældre , forvaltning , pædagoger og politikere . 
Og så var der det med ventelisterne , der skulle væk . Det klarer John Winther i TEBA's tilfælde ved at tage alle unger på ventelisten ind . Så enkelt er det . Det vil i TEBA's tilfælde sige , at de fra at være 45 børn i 1991 vil være 55 børn i 1992 Vi taler altså om en forøgelse på mere en 10 procent . Det siger sig selv , at TEBA's areal ikke vil blive udvidet af den grund . Det er jo ikke meningen , at man skal sætte ind på gyngerne , hvad man vinder på karrusellen . 
Der er i 1992 afsat to kvadratmeter pr. barn . Og her er det ligesom med udregningen af husleje , vi tager det hele med . Toiletter , gangarealer , pædagogernes the-køkken og så videre . 
En velvoksen unge på fem år vejer omkring 19 kilo . Som altså fordeles på to kvadratmeter . Det er 9,5 kilo pr. kvadratmeter . Eller cirka 1050 kvadratcentimeter pr. kilo barn . 
Hermed var neutronens eksistens påvist ! 
Kernefysik efter neutronens opdagelse 
Efter at Chadwick havde påvist neutronen , tvivlede man ikke længere på , at atomkernerne virkelig var opbygget af protoner og neutroner . 
Man begyndte nu at interessere sig for , hvordan disse protoner og neutroner bliver holdt sammen i kernen , og hvordan de bevæger sig rundt imellem hinanden . 
En lang række af disse spørgsmål kender vi endnu ikke noget entydigt svar på . Men man har opstillet forskellige kernemodeller , som hver for sig kan gøre tilfredsstillende rede for en række af de iagttagelser , man har gjort , men ikke for dem alle . 
Man har ofret store pengesummer på at bygge apparater , i hvilke man kan accelerere ladede partikler op til enorme hastigheder , så de kan bruges som projektiler ved beskydning af forskellige atomkerner . 
Herved har man opdaget en lang række nye partikler , som dog oftest kun eksisterer i uhyre korte tidsrum . Disse partikler spiller en afgørende rolle for forståelsen af , hvad det er for kræfter , der holder neutronerne og protonerne sammen i kernen . 
Rådighed 
Du skal være tilmeldt arbejdsformidlingen , være aktivt arbejdssøgende og være i stand til al overtage anvist arbejde . 
Du skal kunne tage arbejde på de tidspunkter af døgnet , der må anses for sædvanlige inden for dit fag . 
Som fuldtidsforsikret skal du stå til rådighed 40 timer om ugen , som deltidsforsikret 30 timer om ugen beregnet som gennemsnit for en måned ( dog højst 6 timer i døgnet ) . Dette gælder også selvom du før ledighedens indtræden har haft en lavere arbejdstid f.eks. 35 timer eller 25 timer ugentlig . 
Du skal som hovedregel kunne overtage arbejde eller møde til samtale med arbejdsgiveren dagen efter , at du har fået besked herom . 
At du er til rådighed for arbejdsmarkedet dokumenteres gennem dit fremmøde på Arbejdsformidlingen , hvor du får stemplet dit kontrolkort . Når du afleverer kontrolkortet til A-kassen , underskriver du på , at du har stået til rådighed som forudsat for at få dagpenge . A-kassen skal ikke , medmindre der opstår konkret begrundet tvivl , yderligere forlange , at du herudover skal dokumentere , på hvilken måde du opfylder din forpligtelse til at stå til rådighed . 
Efter at have været jorden rundt takkede de ham for øl og gik videre . 
På deres ture talte Günther en del om Günther , og Lisa så på ham med sine dryadeøjne og sagde ja og nej . 
En søndag besøgte de Adolphsen på hans institution . 
De ankom på et dramatisk tidspunkt , da han enstemmigt var blevet valgt som beboerformand . 
- Hvad mener du med enstemmigt ? spurgte Günther , og det viste sig at være ikke et valg men en proklamation . 
Da ingen af de andre havde gjort vrøvl , var han nu formand . 
- For hvad ? spurgte Günther . 
- For os . Vi kræver vor ret . Jeg ser ikke så godt , som du måske husker , men jeg kan se forskel på ret og uret . 
Det fremgik ikke klart , hvad der var det rigtige , og hvor fejlen lå . Ifølge Adolphsens fremstilling var fejlene de fremherskende . 
Han havde haft ret , da han spåede , at institutionen ikke fik megen fornøjelse ved at have ham boende . 
Gang på gang har jeg måttet tage udfaldet af de prøveafstemninger , som vi har holdt , i stiv arm . Sidst var det vores afstemning om EF-pakken : 17 ja , 1 nej og 3 blanke ! ! 
Så hvis jeres forældre læser dette , så kan de være helt rolige - det var en flok pæne borgerlige unge mennesker , som begyndte i 1.g. , og det er en flok pæne borgerlige unge mennesker , som forlader anstalten på Stadion Allé ! ! ! 
Jeg har efterhånden ikke tal på alle de moralprædikener , som jeg har udsat jer for , især i fredagstimerne . Jeg har på fornemmelsen , at I har været meget glade for dem ; I er i_hvert_fald blevet ved med at komme dryssende for sent til timerne , og I er blevet ved med at dyrke jeres yndlingsdiscipliner : Baggrundsmumlen og fnis . Hvad det sidstnævnte angår , så vil jeg rette en særlig tak til NN14 og NN10 : Jeres præstationer har virkelig været i særklasse ! 
Vi er ikke ude på at få nogen særbehandlig hos DBU . Men vi har virkelig i HEI leveret et sobert stykke arbejde , som er fuldt på højde med det , mange mandlige topklubber præsterer . Derfor skuffer afslaget os . 
Tre runder før afslutningen behøver HEI bare tre point for at være helt sikker på det mesterskab , som klubben har vundet tre gange siden 1982 . Kl. 13 i_dag spiller HEI på hjemmebane mod Kolding . 
- I seks år har vi været toneangivende i damefodbold , siger Poul Højmose . Vi har måttet kæmpe mod misundelse fra andre klubber , der har været meget motiverede , når de skulle møde os . Derfor ligger der et stort arbejde bag vor topplacering . 
HEI forventer mange tilskuere i_dag . Der er uddelt 2500 fribilletter til sponsorer , klubber i det midtjyske område samt venner . HEI har et mål om at blive mellem de fem-seks bedste klubber på verdensplan . Et godt sammenligningsgrundlag kunne klubben have fået i Taiwan , hvor kun de bedste er med . Men dette initiativ havde DBUs fond ikke en krone til overs for . klaus 
Han tilføjede , at han som finansminister gerne stillede sig i spidsen for en folkebevægelse mod offentligt overforbrug - men han erklærede samtidig , at han næppe får mange danske familier til at deltage ... 
- Regeringen har i de seneste fem år holdt de offentlige udgifter på et uændret niveau , når der måles i faste kroner . Det skal man fortsætte med , selv_om det kræver store kraftanstrengelser , og målet er , at den offentlige sektor skal bruge en forholdsvis mindre del af landets samlede indtjening . Lykkes det , kan skattetrykket lettes med syv-otte procent i år 2000 , anslog Palle Simonsen . 
Han pointerede , at der stadig skal moderniseres og effektiviseres i den offentlige sektor . Og systemerne skal indrettes , så de appellerer til størst mulig ansvarlighed hos borgerne : 
Ønske om service 
- Det er vigtigt , at vi ikke skal være formyndere . Den offentlige service skal gives på borgernes præmisser - ikke på systemets eller bureaukraternes . Men ønsket om service vil altså altid være der . Det er en illusion at tro andet . 
Ingen penge 
De berørte landmænd får ikke en generel økonomisk kompensation , oplyser Dorte Bennedsen ( S ) . 
- Men hvis bræmmerne kommer til at udgøre en forholdsmæssig stor del af en landmands jord , så er det klart , at der kommer penge på bordet , siger Dorte Bennedsen . 
Forliget danner grundlag for en lov , som vil blive fremlagt efter Folketingets sommerferie . 
Ud over bræmmerne indeholder det også bestemmelser om beskyttelseszoner , hvor Dorte Bennedsen forestiller sig , at der ydes en godtgørelse enten i form af jordfordeling eller igennem såkaldte plejekontrakter . 
Ekspropriation 
- Der er tale om en helt klar ekspropriation , som vi vil hjælpe de berørte landmænd med at søge erstatning for , erklærer viceformand Axel Ladegaard Jensen . 
- Vi har ikke fået beviser for , at bræmmer vil hjælpe på miljøet . Det bygger udelukkende på fornemmelser . Hvorfor har man ikke villet vente på pilotprojekterne , som ville kunne give os en mere sikker viden om ulemper og fordele ? 
Henvendelse om arrangementet kan ske til Hans-Åge Pedersen , Solsikkevej 27 , Nakskov . 
Kongeligt teater 
Den lokale afdeling satser på at arrangere tre teaterture til Det kongelige Teater . 
Det gælder forestillingerne : " Nøddeknækkeren " , " Der var engang " og " Christian d. IV " . 
- Tidspunkterne vil henholdsvis blive i december , januar og midt i april-først i maj . 
Til hver af turene vil der kun kunne reserveres 50 billetter , og nærmere besked kan gives to-tre uger før den endelige dato . 
Også her vil Hans-Åge Pedersen gerne tage mod henvendelser fra interesserede . 
I december er der planer om et arrangement med julehygge . 
I det nye år byder foreningen foreløbig på en invitation til den store forårsfest , som holdes først i marts for alle medlemmer i Storstrøms amt . Samt generalforsamling med forevisning af film senere på måneden . 
Foreningen opfordrer i_øvrigt generelt til , at foreninger , den kommunale administration og f.eks. skoler vil fortsætte med forskellige former for udveksling med fæller i de nordiske venskabsbyer . 
" Det er et træthedsbrud , du har fået , " sagde jeg og pegede på røntgenbilledet . " Du kan se , at der går en revne på tværs af den ene mellemfodsknogle . " 
" Hvad sagde du , det var ? " spurgte den 33-årige bankassistent . 
" Et træthedsbrud . Det betyder , at du må have overanstrengt foden ved den lange marchtur , du var på , da du fik smerterne . " 
" Det har jeg aldrig hørt før . " Nej , det er heller ikke så almindeligt ; men jeg var ude for det et par gange , da jeg var kirurg på Militærhospitalet . " 
" Det er måske det samme , som hvis der opstår en revne på_grund_af metaltræthed , f.eks. i en flyver ? " 
" Ja , det kan man godt sige , Man kan også se det i hånden ved syning eller i armen ved gravning , hvis det har været langvarigt og især uvant arbejde . " 
" Skal jeg så have gips på ? " spurgte patienten . 
" Nej , men jeg vil anbefale dig at gå med træsko et par uger . Det giver en god støtte , så bruddet får ro til at hele . " 
Han løftede mig op og satte mig ned over den strittende pik og lod mig hvile op ad væggen . Så kunne jeg selv være med til at styre lidt af rytmen . I dybe stød fyldte han min kusse ud , jeg slap et lille hvin , da han ramte kussebunden , og han stønnede mig i øret , at der var ikke noget bedre end en stram ungpigekusse , man skulle kæmpe sig op i . 
Det fløj gennem mit hoved , hvad havde jeg indladt mig på . Men nu hvor jeg var i det og havde hans pik langt oppe i kussen , nød jeg og lod ham køre mig helt op til en orgasme . Jeg bed ham i skulderen , for ikke at overdøve orkestret . Han roste mig ind øret , mens han stønnede , at nu ville han fylde mig med sin livsgivende nektar . 
Så øgede han tempoet , så jeg var ved at gå gennem væggen . En mørk skikkelse kom ind fra lyset og helt hen til os . 
- Hvorfor jeg får de roller ? Tja , folk må vel synes , at jeg har sex-appeal , griner Stine og fortæller , at hendes næste film-rolle også går i den retning . 
Hun skal være " nattelivspige " i en novelle-film med titlen " Jorden er giftig - historien om kærlighed og rodløshed " . Her skal hun spille sammen med en anden ung , dansk filmpige - den 19-årige Sofie Graabøl . I_øvrigt er det Sofie Graabøls storebror Niels , som har skrevet filmen . Det er også ham , der skal instruere . 
- Ingen af os får nogen penge for at være med , men jeg synes , det er vigtigt at gøre ting , man har lyst til . Og jeg har lyst til den film . Optagelserne begynder , når jeg til nytår kommer hjem fra min første skiferie , så forhåbentlig kommer jeg ikke galt afsted undervejs , siger Stine . 
Jeg bliver brugt 
Stine lægger også sine kræfter i fredsarbejde . Derfor var hun i foråret med i " Next Stop Nevada " - projektet mod atomvåben . 
GUDERNE PÅ VÆGGEN 
Bedstemødrenes generation hulkede , da Valentino , alle tiders største filmelsker , døde . Mødrene tilbad fra ungpigeværelset diskret James Dean og Elvis Presley . Døtrene skreg , stønnede og hulkede over The Beatles . Og døtrenes døtre - ja , de dyrker Herreys , Michael Jackson og Thomas Helmig . Idolerne er nogle andre , men fans'ene er de samme . 
Den unge : 
BARE HERREYS VAR MINE VENNER 
Mit mål nu er at blive rigtigt gode venner med Herreys . Sådan , at de måske kan finde på at kigge forbi og sige hej , siger Anne Halvorsen , 17 år og i de sidste tre år inkarneret fan af den svenske popgruppe , som kritikerne har kaldt " De tre dansende deodoranter " . 
- Deres udstråling , glæde og den måde , de danser på , er jeg faldet for . Jeg bliver bare helt salig , når de danser , siger Anne , som ikke nøjes med at beundre sine idoler på afstand . 
- Jeg har talt med dem mange gange . De er så høflige og flinke , også over for ældre mennesker , som ikke køber deres plader . De er ikke bare professionelt venlige . 
Men det var alligevel den opdigtede tvillinge-fødsel , der til_sidst afslørede bortførelsen af Nils . Et nyhedsmagasin fandt ud af , at Claudia Hamann-Vogt allerede to timer efter den påståede risiko-fødsel på parkeringspladsen befandt sig i sin lejlighed . Samtidig kunne magasinet påvise , at tvillingerne kun eksisterede i hendes fantasi . Hverken var på klinik i Wuppertal eller på noget hospital i München , hvor de efter hendes udsagn skulle være indlagt med spastiske lammelser . 
Så rullede lavinen . Claudia Hamann-Vogt blev anholdt og forhørt 14 timer senere . 
I seks timer nægtede hun hårdnakket ethvert kendskab til bortførelsen af noget barn . Holdt fast ved løgnen om tvillingerne . Så brød hun sammen . 
Men måske får man aldrig hel klarlagt , hvad der virkelig lå bag hendes forbrydelse . Efter to dages forhør var det umuligt for politi og myndigheder at adskille , hvad der var løgn , og hvad der var sandhed . 
Der er tre ting , der synes at kunne dække motivet . 
Ifølge regeringen drejer det sig om 3800 ton giftigt affald , som er bragt til Koko mellem august 1987 og maj i_år . 
Det blev bragt til Nigeria på falske dokumenter via Kokos lille havn . 
Nu står det opstablet foran Nanas hus . Tønder står ubeskyttet for vejr og vind . Nogle af dem lækker , og der er enkelte steder flydt en klistret masse ud på jorden . En ubehagelig kemisk lugt har bredt sig , men Nana og de af hans 24 børn , som stadig bor hjemme , siger , at de har vænnet sig til det . 
Nana bekræfter , at han sidste år i september indgik en aftale med en italiener , Giancarlo Raffaelli , og en nigeriansk forretningsmand om at oplagre gifttønderne for 500 naira ( 650 kr. ) om måneden . 
Efter afsløringen af giftaffaldet har Nigeria tilbageholdt to skibe , foretaget adskillige anholdelser og truet med at henrette de skyldige . 
Dansk skib 
Det ene af de tilbageholdte skibe er den danske coaster " Danix " fra rederiet Phønix i Esbjerg . " Danix " befinder sig i havnebyen Port-Harcourt , og mandskabet om_bord har fået inddraget deres pas . 
Med andre ord : tobaksrygning er forbudt i ministerbilerne ! 
Oprøret lurer 
I samtlige ministerier prøver man i disse dage at tage sagen fra den muntre side . Men man kan mærke , at konflikterne og oprøret lurer i de bemærkninger Ekstra Bladet fik , da vi i_går tog pulsen på den fjerde dag i de røgfri miljøer i statslige lokaler : 
Miljøministeriet : 
- Nu skal vi drøfte sagen i vores samarbejdsudvalg . Det er jo ikke sådan , at vi lægger op til konflikt , men i_forvejen er udluftningen i ministeriet ikke for god . ( Vi citerer ikke navngivne personer i nogen af citaterne . 
Nerverne sidder i_forvejen uden på skjorten ) . 
Boligministeriet : 
- Du ska' snakke med 2. kontor ! 
2. kontor : 
- Vi prøver at tilrettelægge arbejdet og kontorfordelingen i henhold til cirkulæret . Jo , naturligvis tager vi det alvorligt , og gudskelov er der ingen , der har været oppe at skændes endnu . 
Statsministeriet : 
- Ja , Poul har jo sit eget kontor , og der må han godt ryge . I forkontoret er vi en ryger og en ikke-ryger . Vi må jo se at finde ud af det . 
Box 64 
Linderöd , Sverige 
Idiot hvis man vil arbejde 
En sandfærdig beretning om , hvordan en arbejdsløs føler sig til grin , fordi han har lyst til at arbejde . 
At rende med aviser som bibeskæftigelse kunne være lykken , hvis man også fik en rimelig løn ud af det ( Foto : Bent Rej ) 
Jeg er 42 år , arbejdsløs på 2. år og kontoruddannet . Da jeg blev arbejdsløs , gik jeg i_gang med forskellige kurser og gennemførte disse med arbejdsformidlingens velsignelse . Samtidig har jeg søgt utallige stillinger efter annoncer , men fik pæne afslag på alle ansøgninger . 
På det tidspunkt synes jeg , det var på_tide at tjene nogle penge i stedet for bare at modtage dagpenge , så min gæld kunne blive reduceret . 
Jeg blev omdeler for A/S Bladkompagniet og var virkelig glad og tilfreds , da jeg hele mit liv har bestilt noget . 
Som medlem af en a-kasse skulle bi-jobbet selvfølgelig opgives på dagpengekortet , og jeg var spændt på at se , hvor meget jeg fik ud af det . Her kommer regnestykket : 
Håndlavede teglsten til renovering af gamle vesttyske slotte , borge , kirke m.v. er blevet en kolossal eksportartikel i E. Falkenløwes hånd . 
Denne fælde i de kun få måneder gamle støtteordninger er blevet afsløret i forbindelse med den vesttyske Renova-messe , der netop er afsluttet i Hamburg . 
Indehaveren af firmaet Dybbøl Import &amp; Eksport , E. Falkenløwe der var blandt den snes danske virksomheder , som udstillede på Hamburg-messen , droppede enhver tanke om at søge tilskud , da han blev gjort bekendt med reglerne . 
Gennem sit handelsfirma sælger Falkenløwe håndstrøgne teglsten , der i stort omfang kan eksporteres til renovering af gamle vesttyske borge , slotte , kirker m.v. , der i sin tid er opført af munkesten . Teglstenene køber Falkenløwe på en række danske teglværker . 
Det var på_grund_af denne konstruktion , Falkenløwe utilsigtet kunne komme til at skade sine leverandører , hvis han havde søgt - og fået - eksportstøtte efter de nye regler . 
Maximalt i to år 
En virksomhed kan få støtte til eksportfremstød på et nyt marked i maximalt to år . Hvis firmaet får succes med sine initiativer på markedet , skal støtten imidlertid tilbagebetales helt eller delvis . 
I Korovabad , hvor tre soldater var blevet stenet og tævet ihjel , var 60 armenske huse blevet brændt ned af rasende aserbajdsjanske grupper . Firs aserbajdsjanere er blevet tilbageholdt af en militær garnison , og der er blevet iværksat en undersøgelse af episoderne . 
Den armenske kilde benægtede forlydender i Moskva og Paris om , at mange armeniere var blevet dræbt . 
- Ingen armeniere blev dræbt i Kirovabad . Det armenske kvarter bliver sikkert bevogtet af soldater . Armeniere , der lever i andre distrikter , er blevet ført dertil , sagde han . 
Det sovjetiske udenrigsministeriums talsmand , Gennadij Gerasimov , sagde også , at der ikke var blevet dræbt flere udover de tre soldater i Kirovabad . Han sagde , at udgangsforbudet havde hjulpet , og at der var roligt i Kirovabad . 
Også i Baku syntes der at være roligere , selv_om soldater i pansrede køretøjer og lastbiler patruljerede i gaderne , og der var demonstrationer i centrum af byen , oplyste en talsmand for det aserbajdsjanske udenrigsministerium . 
Bo Espensen fik ganske vist i_aftes mod spanieren Sergio Rey ikke lejlighed til at vise sine kundskaber i ganske samme udstrækning som i_torsdags . Til gengæld måtte han mod Rey demonstrere andre sider af talentet . 
Og den fight han leverede faldt i publikums smag . Spanieren , der forleden sendte en amerikaner ud af turneringen , blev truffet ubønhørligt ofte , men var konstant part til at svare igen med sine vilde sving . 
Bo Espensen var imidlertid klart den smarteste , og hans indsats hidtil i turneringen giver uhyre store løfter for fremtiden . 
I finalen skal han op mod den uhyggeligt skrappe cubanske mester Idel Torriente Saez - og det bliver en ganske anden historie . 
I det første minut af letmellemvægtsopgøret mellem René D. Jensen og Rickie Nunn , USA , så det ud til , at danskeren skulle blive løbet over ende . 
Nunn fyrede nogle ordentlige bomber af , men da René D. havde sundet sig og amerikaneren tabt pusten , skiftede kampen totalt karakter . 
Steg ind i Citroën fra 1926 
Prins Henrik ankom i_går til Viborg i en af militærets brølende helikoptere . Men han gjorde Viborg i en symaskine-spindende og venlig Citroën B 12 fra 1926 . 
Helikopter-piloten lettede straks fra landingspladsen ved Nørresø-kollegiet og overlod ansvaret til Gitte Laursen fra Højbjerg ved Rødkærsbro . Gitte Laursen stod parat ved sin skinnende Citroën . 
- I løbet af 10 år har jeg kørt omkring 30.000 kilometer i den , men køreturen i_dag er min mest spændende , sagde Gitte Laursen , inden hun tøffede af_sted med prins Henrik , borgmester J. Cato Nielsen og prinsens adjudant . 
Efter Gitte Laursens bil fulgte en hel kortege af gamle Citroën'er . Viborgs turistchef , Jørn Grønkjær Jensen - der selv er pjattet med Citroën'er - havde samlet det fine felt . 
Hurtige håndværkere 
Inden køreturen deltog prinsen i rejsegildet for Nørresø-kollegiet . Rektoren for Landbohøjskolen , Bent Schmidt-Nielsen , bød velkommen og fortalte om ideen med denne 12 mio. kr. dyre gave fra Landbrugsrådet . Kollegiet skal sikre forbindelses-linjerne mellem Landbohøjskolen og Forsøgsanlæg Foulum . 
- Underligt , mumlede han . - Jeg har leget med Vagga hele eftermiddagen . Jeg har klappet ham og kælet med ham . Men jeg er ikke blevet syg af det - ikke denne gang . Ikke noget med åndenød , og ikke noget med at hoste . Måske er jeg slet ikke allergisk mere ? Måske er det gået , som doktor Berg sagde : - Han vokser sig fra det . 
Han krøb omsider i seng og lå længe og grundede over det mærkelige , der var hændt ham i dagens løb . 
- Ingen allergi , hviskede han . - Måske aldrig mere . Jeg er otte år nu . Jeg er snart stor . Stor og stærk og ikke mere sådan en lille svag én , der bliver syg af ingenting . 
Han hørte en hund bjæffe ude i skumringen . 
- Vagga , mumlede han . - Det er Vagga , der kalder på mig . Den vil lege igen , eller den vil have mere leverpostejmad . 
Stemmerne i huset - hans fars og mors stemmer - blev igen høje og vrede . 
Inger så ned i havebordet . Nu var det pludselig hende , det måtte sidde og skjule sine tårer . 
- Skal jeg gå ind og ringe til svigermor ? spurgte Lennart roligt . 
De så alle på ham . Lises forslag var altså blevet vedtaget . 
- Skal vi ikke hellere køre over til hende ? spurgte Michael . 
Inger tørrede skjult sine øjne , så smilede hun til sin lille familie . 
- Hvor er det fint , at vi ikke længere skændes over pengene , sagde hun . - På en eller anden måde har de haft den stik modsatte virkning . Vi ... holder ligesom sammen på en ny måde . 
- Det er da klart mormor skal have pengene , udbrød Michael flot , - mormor er jo bare ... mormor , sluttede han spagt . 
De lo alle sammen . Så skyndte de sig at samle tallerkenerne sammen , så de kunne komme af_sted . 
- Ved du hvad , Michael ? sagde mor , da de holdt foran mormors lille hus , - der kan sagtens blive til en cykel alligevel . 53.000 er virkelig mange penge . 
Depeche har det selv morsomt mens de indspiller pladen , hvor Martin f.eks. går på " Jungle Club " og ser på mandestrip , men bortset_fra en samplet optagelse af Dave der drejer tændingsnøglen i sin nyindkøbte Porsche , er der ikke meget at grine af på " Black Celebration " . Lever og er vi mennesker virkelig sådan ? Det er jo næsten til at græde over ( eller give sin kæreste et ekstra kys , mens der endnu er tid , som i titelnummeret ) . Trods de dystre toner , og Depeche Mode's mindst hitprægede numre til dato , bliver pladen en succes . Ikke mindst herhjemme , hvor Depeche først opfører Black Celebration showet to gange i Valbyhallen for over 8000 mennesker ( april ) , og senere på året vender tilbage for at afslutte hele verdensturneen i Idræts-Parken , med over 14.000 fanatiske tilhængere . Lars Villemoes kommenterer musikken på følgende måde i Information : " En hyldest til glæden og seksualiteten i et univers , der får grænser og mening af mørke og død , smerte og nød . Sådan ! 
Den 8-årige knægt fra Thorning slap fra ulykken med et kraniebrud og nogle skrammer . 
- Mirakuløst , siger lægerne og Falck 
Morten styrtede 25 meter ned i en brønd 
Så langt ned i brønden faldt Morten : 25 m. . Rundetårn ( t.h. ) er 36 m 
Fastspændt i et seletøj til denne spil blev den 22-årige redder Søren Hansen hejst 25 meter ned i dybet for at undsætte den hårdt kvæstede dreng 
Her to meter under redder Søren Hansen var den indgang , som Morten gik ind igennem . Nu er den dækket til af kommunen med flere hundrede kilo sand 
Selv det åbne kraniebrud læges meget hurtigt 
Mini-miniput-spilleren fra Thorning skal nok komme til at spille fodbold igen . Bare ikke i_år , advarer lægerne 
I Mortens hovedbund er såret efter det åbne kraniebrud allerede ved at læges . Det samme er det grimme sår på overarmen og skrammerne over det meste af kroppen . 
Grimme minder - men usandsynligt heldigt sluppet i forhold til , hvad der skete for kun to uger siden . 
- Ingen af os havde forudset de vanskeligheder , vi løb ind i , da vi søgte om tilladelse til at blive gift , siger Lise Pedersen . Jeg blev pludselig og uden begrundelse sagt op på mit arbejde , og derpå forsøgte myndighederne af al kraft at provokere mig ud af landet . De spurgte mig , hvorfor jeg dog ville fortsætte med at være i Sovjet , når det sandsynligvis var det værste land i verden . 
Måske sagde de det kun for at prøve min indstilling til kommunismen , men omsider fik vi dog tilladelse til at indgå ægteskab og blev gift i august 1983 . 
På trods af deres nyerhvervede status som ægtefolk , fik Lise Pedersen og Vladimir Pimonov ikke fred for myndighederne , der nu gjorde det svært for Lise Pedersen at få forlænget sin opholdstilladelse . Lise Pedersen blev gravid og rejste hjem , og Vladimir Pimonov søgte om udrejsetilladelse . I samme øjeblik blev han en " refusenik " - en person der ønsker at gå i landflygtighed . 
Hjemmegående husfar 
Krisen kradsede og gjorde ondt . Men den gav også Flemming Iversen luft under vingerne , da den pressede spørgsmålet frem : Hvad vil du egentlig med dit liv ? 
I_dag drager han dronningeriget rundt som visesanger . Sanglærken har fået stemmen tilbage . At så levestandarden er blevet lavere , er til at leve med . 
- Der er ikke rødvin på bordet hver dag , men det gør heller ikke noget . Der er større værdier her i livet end penge , siger han , som for halvandet år siden tog det sabbatår , som nu er forlænget på ubestemt åremål . Hustruen Elly - fuldmægtig i Nykredit - er blevet familiens økonomiske sikkerhedsnet , mens han går og hygger sig med sangskatten . 
Flemming Iversen lukker selv op . Det er også simpel nødvendighed , for han er alene hjemme . Konen er på arbejde , børnene i skole . Klokken er kun ni . En ny dejlig dag som hjemmegående husfar er begyndt for Flemming Iversen , der har de fleste engagementer om aftenen . Hvis det da ikke lige er pensionisterne i omsorgsklubben , der har bestilt ham og en stribe gamle danske viser til en hyggeeftermiddag . 
Modelfoto : Hans Ekelund 
Det var med blandede følelser , jeg gik ind på apoteket . De havde sagt , at jeg kunne komme efter fire , og nu var klokken præcis fem minutter over . Egentlig var det ikke noget at være nervøs over - jeg kendte svaret på forhånd . Men man kunne jo aldrig vide ? 
- Jo , den er god nok , sagde den venlige dame . - Du er i lykkelige omstændigheder , som man siger . 
Jeg burde være gladere , end jeg var . Fra jeg var ganske ung , havde jeg ønsket mig børn . Det havde jeg aldrig været i tvivl om . Men dengang kendte jeg ikke Palle . Og han var far til det barn , jeg nu ventede . 
Palle havde inviteret et par forretningsforbindelser til middag , så der blev ingen snak her og nu . Vi skulle have tid til den samtale . Jeg kendte hans indstilling . 
- Jeg vil gerne have børn , havde han sagt . - Men det skal ikke være lige med det samme . Vi venter , til vi sidder sikkert i sadlen . Er du ikke enig ? 
Som tak kan unge kvinder redde sig et svedigt kys på kinden eller en våd omfavnelse og børnene et klap på hånden , som er strakt ud til samme formål . 
Selv de 700 udstationerede politibetjente deltager livligt i folkefesterne og sender opmuntrende tilråb til de kæmpende motionister , der trods smerte og udmattelse og forhindringer i form af plasticbægre opretholder en hel utrolig disciplin med den største hensyntagen til andre løbere . 
For hver engelsk mil og femte kilometer er der opstillet ure , så løberne kan regne ud , om de holder deres personlige tider . Langs hele ruten er der væskeboder , hvor ivrige frivillige står parat med kopper og bægre , som deltagerne kan gribe i farten . 
Hvert et ledigt hegn bliver brugt som pissoir af de mandlige løbere , mens de stakkels kvinder må lade minutterne passere i køerne foran toiletterne . Førstehjælperne tager sig af at punkterede vabler , plejer brandsår og får dæmpet galoperende muskler til ro . 
Inger : " Det er også ren og skær misundelse fra sportsjournalisters side , når de aldrig omtaler mesterskaber i bodybuilding . De er jaloux over , at de ikke selv har så muskuløs en krop . Man hører kun om bodybuilding , når der er hormon-skandaler . Selvom det hører til undtagelser . Det var også typisk , at man efter indslaget med os i " Eleva2ren " i_fredags lige skulle have ham den grønlandske gut til at sige noget " sjovt " om vores muskler . " Nej , sikke nogle hormonbøffer . " Man kan slet ikke forestille sig at vi har fået vores muskler uden tilsætning men ved hård træning . 
" Men hvad får piger til at vælge en så traditionel maskulin sport ? " 
" Da jeg var lille drømte jeg om at være prinsesse i taft og tyl , og jeg har gået til jazzballet i mange år , " siger Helle , der til hverdag leder Studio " Better Bodies " i Køge , hvor man både kan gå til work-out , aerobic og bodybuilding . " Det var egentligt et tilfælde , at jeg begyndte på bodybuilding . Jeg begyndte at gå til vægtløftning og blev opfordret til at prøve på konkurrenceplan . 
Selv blev Helle Skovbon taget med juveler og kontanter fra røveriet , og det gav hende en dom på tre måneders betinget fængsel samt en bøde på 750 Pund Sterling . Tyvekosterne , 5000 Pund Sterling , ringe , ørenringe og andre kostbare juveler , havde hun fået af Valerio Viccei . 
- Jeg havde sendt Dem i fængsel , hvis De ikke havde tilstået , sagde dommer Robert Lymbery til hende ved strafudmålingen . Han tog bl.a. hensyn til , at hun var " af god familie " . 
Under efterforskning i London har Ekstra Bladet talt med både " Tony " Essienta og andre , som har kendt Helle Skovbon godt . Hun flyttede sammen med den kontroversielle sportsmanager og mangemillionær Frank Boyd og begyndte at arbejde i hans helsestudio , St. Johns Wood Health Club . 
Gennem Frank Boyd mødte Helle Skovbon en lang række stjerner fra sport og showbiz , bl.a. rocksangeren Rod Stewart , som hun var på luksus-krydstogt med . 
I St. Johns Wood Health Club , hvor hun overtog den daglige ledelse , mødte Helle Skovbon en stribe playboys , forbrydere og andre med løse penge i tegnebogen . 
Pavens besøg i Danmark gav den danske Folkekirke alle tiders chance for at blive synlig , og det benyttede pastor Søren Krarup sig naturligvis af . For en gangs skyld havde han noget at have sin fremmedangst i , da han i Vinduet i_tirsdags advarede mod ugræsset fra syd . Han måtte advare danske medier og danske lutheranere mod den katolske kirkes underholdningsværdi , og minde alle om , at den danske Folkekirke bygger på Luthers teser fra 1517 , uanset fjernsynet er opfundet siden da . 
Så fik manden langt om længe ret i noget . Naturligvis må den lutheranske Folkekirke stå ved sine teser , hvis den skal tages alvorligt på det punkt . Paven kan kun anerkendes som turist . At han har så høj en underholdningsværdi irriterer Krarup , ikke så meget fordi han er bange for at danskere skal konvertere i_bunkevis til katolicismen , men fordi det katolske cirkus afslørede 
- på dansk jord - dødbideriet i Folkekirken . Det fik Krarup til at benægte fakta . Kirkerne er ikke tomme i Danmark , påstod han , det er de danske mediefolk , der ikke gider komme til gudstjenester og tælle næser . 
Dette års udgave af Pressens Årbog - hvilket retteligt vil sige årbogen for 1988 - er udsendt midt i et redaktørskifte . Den mangeårige redaktør , lektor Erik Lund , holdt op med årgang 87 , og hans efterfølger , professor Svennik Høyer , er først begyndt at fungere med henblik på næste års udgivelse . En af denne publikations veteraner , professor Niels Thomsen , har derfor stået for 88-udgaven . 
Hvis det kunne have fristet til at levere en rutinepræget sag , er han i_hvert_fald ikke faldet for fristelsen . Tværtimod er denne 28. årgang et usædvanlig veloplagt bidrag til den fortløbende debat om pressens rolle i samfundet . Der er fra hele Norden - thi det er en nordisk årbog - gode bidrag om tendenser og problemer i medieudviklingen i de enkelte lande . At der især sættes fokus på den trykte presse , ligger i sagens og årbogens natur . Men for læseren kan det også være helt befriende i en tid , hvor mediepolitik jævnthen betragtes som synonymt med den politik , der angår de elektroniske medier . 
Det kan godt være , det her er flueknepperi , men kors , hvor er det legitimerende fjernsyn , når departementschef Niels Thygesen bliver introduceret , mens han lige så naturligt sidder og blader i Financial Times' lyserøde sider . Det er billedsprog for pygmæer . 
Og så vil jeg æde min kritik af Fru Iversen i mig igen . Hun er sørme blevet en dejlig dame . Jeg fandt i det hele taget " Fluen " strålende morsom . Musikken var over daglig vande og Billy Cross en fortryllende medvært og letfodet danser . Men fru Iversen er nu den , der sætter den røde prik over i'et , fræk og vittig som hun er . Citat : " Han startede helt fra bunden som udenrigskorrespondent på Politiken og kom helt til_tops på Lykkehjulet ! " om Michael Meyerheim . 
Men måske var jeg bare i godt humør den aften . Anmelderi er en lumsk branche . 
" Hvad er det , der gør , at unge mennesker bliver drevet ud i kriminalitet ? " , spurgte Peter Sprechler i sin introduktion til udsendelsen om de to unge forbryderspirer Dennis og Morten . 
Rudbjerg vil samarbejde med Nakskov 
Der springes højt når der skal smashes gennem en blokade . En volleyballspiller springer i gennemsnit 80 centimeter i vejret . Foto : Jan Knudsen . 
Rudbjerg - Med stiftelsen af Volleyballklubben i Nakskov for_nylig , er der nu to volleyballklubber på Vestlolland . Og da begge klubber har problemer med at skaffe trænere og spillere , vil et samarbejde mellem de to klubber være oplagt . 
Rudbjerg IF's herrehold står overfor at kunne blive det første herrehold fra Lolland-Falster i 2. division . Og når man rykker op , kan der let blive brug for dygtige spillere fra andre klubber . 
- De har masser af talentfulde ynglinge i Nakskov . Og når de bliver sultne , kommer de ud til os , hvor de kan spille divisions-volley . Men løsningen på længere sigt er helt klart at lægge klubberne sammen , siger Gerner Jørgensen , formand for Rudbjerg IF . 
Træner i Nakskov 
- Jeg træner et damehold i Nakskov og har i sin tid været med til at starte spillet derinde , siger René Thauner , der nævner at Gerner Jørgensen også er træner i Nakskov . 
- Jeg elsker dig , udbrød hun impulsivt , lagde armene om hans hals og kyssede ham heftigt . Så lo hun . - Men pas nu på , at du ikke får for meget at drikke i_aften ! 
Valter sad i det lille hummer , som han kaldte sit værelse , og spekulerede på , om han skulle gå i seng eller hellere liste ned i beværtningen , da det bankede på døren . Det var hans værtinde . 
- Der er telefon til Dem , sagde hun surt . Han gik med hende ind og nidstirrede hende , til hun med et lydeligt snøft gik ud i køkkenet . Så tog han røret . 
- Valter Johnsen . 
- Ja , det er mig . 
- Åh , er det dig ? Valter lo smørret . - Hvad vil du ? 
- Vi må mødes i_aften . Jeg må tale med dig . 
- Gerne . Hvor henne ? 
- Henne på jernbanebroen , du ved . Ved hjørnet af skoven . 
- Det var sgu da et sært sted at mødes . 
Der gik mange år med teateret , før Richard Gere fik sin filmdebut - og de hårde , grundlæggende scene-traditioner har nok en væsentlig del af æren for den skov af anmelderroser , Gere har i sin baghave . 
I " Sidste Udvej " - Richard Geres nyeste film - er han som Frank indbegrebet af tragisk skæbne fra det kriseramte , amerikanske landbrug . Sammen med broderen Terry kaster han sig ud i et Bonnie_og_Clyde-agtigt eventyr . I desperation over kreditorernes indtogsmarch sætter de ild på familiens gård og begiver sig ud på en hektisk flugt . 
Richard Gere er selv vokset op på en gård og har også en yngre broder - så rødder til fortællingens problematik har han haft på forhånd : 
- Filmen er et billede af USA i_dag , som slet ikke er , sådan som amerikanerne helst ser det : Landbrugsnationen , der er styret af en flok muntre cowboys . Men sådan er det jo ikke mere . Det er på_tide , vi gør op med den illusion og kommer videre i stedet for at vælte rundt i det store , kollektive selvbedrag . 
Måltidet starter med forskellige små forretter , og somme tider spiser man så meget af dem , at man dårligt kan kæmpe sig gennem hovedmåltidet . 
Det er for eksempel Tarana , en salat tilberedt af fiskerogn , tacik ( yoghurt med agurk , gulerod og hvidløg ) , dolma ( marinerede vinblade fyldt med ris og krydderier ) og börek ( butterdej med oste- eller kødfyld ) . 
Lammekød er grundlaget for mange tyrkiske hovedretter , men man kan også få fjerkræ , oksekød og fisk . 
Der findes desuden masser af skønne desserter . Selv nyder jeg på en sommerdag at slutte måltidet med frisk frugt i små terninger overhældt med sirup og hakkede nødder . Pragtfuldt ! 
Det kan du drikke - men pas på ! 
- Tyrkiske mænd drikker næsten altid raki til maden . Det er en brændevin med anissmag , og den minder om den græske ouzo . Raki fortyndes med vand og får et uskyldigt mælkeagtigt udseende , som man dog ikke skal lade sig narre af ! 
Der findes også gode vine , og foretrækker du øl , kan du vælge mellem den lokale pilsner , Efes , eller licensfremstillet øl fra for eksempel Tuborg og Lövenbräu . 
Min kone udbrød spontant : " Her er der ingen , der dør af stress " , da vi atter engang passerede et ældre ægtepar , der kom trækkende med en ged , et får og et mulddyr belæsset med grønsager og frugt . 
Igen kiggede vi nysgerrigt på det sælsomme syn , og de gamle bønder vinkede smilende til os . 
Så kom konen trippende hen mod vores bil og bankede på ruden . I sit sorte sjal polerede hun fire pragtfulde røde æbler , som hun derefter venligt rakte frem mod vores to-et-halvt år gamle dreng , mens hun sagde noget venligt og smilede . 
Utrolig gæstfrihed 
Selv_om tusindvis af turister hvert år besøger den smukke ø , så er lokalbefolkningen stadig utrolig gæstfri , hjælpsom og snakkesalig på trods af , at vi ikke forstår hinandens sprog . Men man kan snakke i lang tid med hinanden ved hjælp af fagter og lidt tysk og engelsk , som kretenserne af en eller anden grund har det med at blande sammen i en charmerende pærevælling . 
Pedalerne kræver ikke den store benkraft , og styringen fungerer også rimeligt let i 1.6S GL , der ikke har servostyring som standard . Den i_øvrigt særdeles præcise servo i Vectra 2.0i gør dog manøvreringen af denne bil klart lettere . 
Økonomi 
Vectra-priserne blev lavere , end de fleste havde regnet med . 
Den testede 1.6S GL til knap 162.000 kroner koster faktisk det samme , som Ascona 1.6S GL gjorde , og det samme gælder stort_set også for 2.0i . 
Det er man ikke vant til . Som regel får en ny model en ordentlig tak opad i prisen . 
Med_hensyn_til benzinøkonomi har Vectra et fint ECE-gennemsnit på 15,1 km/l for 1.6S og 13,3 km/l for 2.0i . Det er bedre end Ascona og de fleste af konkurrenterne og skyldes givet det meget vindglatte karrosseri . 
Under testens vinterlige betingelser kunne vi holde et gennemsnit på 12,6 km/l med 1.6S og 12,3 km/l med 2.0i-modellen . 
Vectra-motorerne er principielt indstillet til oktan 98 , hvor man i_dag må betragte oktan 95 blyfri som det normale og ønskværdige . 
1.435.585 , Niels fra Videbæk 
Der findes to typer kølervæske på markedet . Monoetylenglycol og Propylenglycol . Monoetylenglycol er normalt grønt eller blåt , og giver ved en 50 % blanding med vand en frostsikring på ca. minus 40 grader . Propylenglycol er rødligt/lyserødt og giver ved en 50 % blanding med vand en frostsikring ned til ca. minus 30 grader . 
Forskellen på de to produkter er først og fremmest graden af frostsikring , men derudover er monoetylenglycol mere giftig en propylenglycol , og derfor er det vigtigt , at man ikke blander de to produkter . Såfremt de bliver blandet , er det umuligt at fastslå frostsikringspunktet . Der er ingen forskel på produkternes evne til at modvirke korrosion - hverken i små eller store motorer , om det så er diesel eller benzin gør ingen forskel , ej heller om der er anvendt aluminiums-dele i motoren - men da additiverne , som modvirker korrosion , nedbrydes , skal frostvæsken mindst udskiftes hvert andet år . 
I de senere år er man blevet mere opmærksom på de urenheder , der opstår i dieselbrændstoftanke : i daglig tale " dieselpest " . 
- Han arbejder altid og det kan jeg ikke holde ud . Han giver mig alting : Bil , video , opvaskemaskine , stereoanlæg og tøj , men det kan jeg jo ikke tage med i seng . 
Han fatter ikke , at det er dér , jeg mangler noget . Jeg har prøvet at tale med ham om det , men det er ligesom , at sex ikke længere interesserer ham . Han vil kun arbejde og have flere og flere ting . 
Kedsomheden har tvunget Inger P. til at tage sagen i egen hånd , og det har hun gjort grundigt . Hun har ikke mindre end tre faste elskere . 
- Mine elskere er godt på vej til at gøre mig skizofren . De vil alle sammen have mig i hver sin rolle , så jeg lever faktisk fire liv . 
- Kurt mødte jeg tilfældigt på en café . Straks jeg mødte hans øjne , vidste jeg , at der var noget . Og det var der . Han er utroligt krævende og dominerende , men ih hvor han kan kneppe . 
Men lad lægen afgøre det . Stenene er i_det_hele_taget meget ømfindtlige . Et kraftigt slag eller spark kan være så smertefuldt , at man besvimer . 
Sygdomme som fåresyge eller gonorré giver smerter i stenene . Hvis en sten roterer , bliver drejet , afskæres blodtilføelsen . Det kan ødelægge stenen , og man skal straks søge læge eller skadestue . 
Nogle kan få smerter i stenene under stærk sexuel ophidselse . En sædudtømmelse under en eller anden form kan naturligvis afhjælpe det problem . Hvis stenen pludselig begynder at vokse , må man straks søge læge . Der kan være tale om brok eller vandsvulst . Men der kan osse være tale om en ondartet svulst , der skal fjernes ved operation . 
Hilsen Janette . 
Find nogle nye steder at elske 
Kære Janette ! 
Har du nogle gode idéer til , hvor man kan elske ? Jeg synes , det er så kedeligt , at det altid foregår i sengen i soveværelset . 
Det må gerne være noget utraditionelt . Vi trænger til inspiration , min dejlige pige og jeg . 
Lehder har to store lidenskaber : Beatles-musik og politik . John Lennon er hans musikalske idol . Udenfor et af sine hoteller har han rejst en statue af en nøgen John Lennon med stålhjelm på hovedet , guitar i favnen og et kuglehul i brystet . 
Adolf Hitler er Lehders politiske idol . Han har oprettet sit eget ny-nazistiske politiske parti , der har sin egen avis med et oplag på 60.000 . Som nationalist nærer han had mod USA , og han ser sig selv som en general i en ny-nazistisk kamp mod amerikanerne . 
- Cocain er Latinamerikas atombombe i krigen mod USA , sagde han . 
I begyndelsen af 1986 syntes kartellet stærkere og mere urørligt end nogensinde , og cocain strømmede til USA som aldrig før . 
Nu måtte det amerikanske narkopoliti , DEA , føre krigen på hjemmefronten . Det gjorde man med stort held i en periode i slutningen af 1985 . Mange sendinger blev opsnappet , og kartel-bosserne kunne ikke forstå , hvorfra DEA havde så megen inside-viden . 
Hej til Bente som jeg ved læser De Grå Sider , og hej til Susan , som kender denne historie , og ikke har nogen indvendinger . 
Jon 
Til orgie hos Søren 
Det hele startede med at min veninde og jeg skulle til fest hos Søren , en af min venindes studiekammerater . 
Først sagde jeg nej , men Tina blev ved med at presse . Der ville komme en hel del vi kendte , så - ok med mig . 
Vi tog ned i byen for at finde noget smart tøj . Vi gik ind i Coctail , Odenses smarteste modeforretning . Der fandt vi nogle superstramme lårkorte nederdele i sort og pink soltoppe til . Derefter købte vi en flaske gin-lime , som vi tog med hjem . Vi gjorde os lækre sammen og bestilte en taxa til kl. 21:00 . 
På det tidspunkt havde vi drukket gin'en , og vi var faktisk halvfulde , da taxaen kom . 
Da vi kom ud til Søren , var der kommet en del gæster , men det var kun drenge . 
Edith så på syæsken . Den var smuk , omhyggeligt udskåret af gyldent fyrretræ og lakeret , så den skinnede . Edith fik tårer i øjnene , når hun tænkte på , hvordan far og søn måtte have stået sammen ude i værkstedet , i færd med at lave syæsken i al hemmelighed ... 
- Den er usædvanlig smuk . Og meget praktisk . Men er den ikke meget stor ? 
- Jo , den er dybere end nogen anden syæske , jeg har set . Kan du se de mål her , skrevet med blyant og lakeret over ? Det var den dybde , Richard sagde , at æsken skulle have , men Steen savede den ud , og han gav æsken den dybde , han syntes , den skulle have . 
- Faktisk er den lidt for dyb , for ofte ligger mine ting helt nede på bunden og er svære at få fat på . Steen ville ikke indrømme , at han havde taget fejl , men han lod målene blive stående på æsken , da de lakerede den , fordi , som han sagde , det skulle minde ham om , at Richard havde haft ret , og han selv uret . 
INGEN GENVEJ 
Men Polen er ingen genvej til hurtig profit , pointerer rådgiverne . " Glemt alt om , at Polen er på ophørsudsalg . Det er Polen ikke . Derimod kan der på længere sigt være megen sund fornuft i at placere produktion i Polen . Polske filialer er perfekte som underleverandører . 
Arbejdslønningerne er Europas laveste . I gennemsnit 400 kroner om måneden pr. ansat . Befolkningen er særdeles veluddannet , og den ny regering har besluttet at tilbyde udenlandske firmaer en lang række fordele for at trække vestlige investeringer til landet , " siger Poul Erik Andersen . 
Blandt disse fordele er total skattefrihed de første seks år . Derefter skal virksomhederne betale 40 pct. i skat af overskuddet . Men skatten bliver nedsat i takt med firmaets eksport . " Made in Korea " vil i stigende grad blive afløst af " Made in Polen " , mener advokaten . 
" Sko , tøj og meget andet , som danske firmaer i_dag får fremstillet i østen eller i Portugal , kan fremstilles billigere i Polen , " siger Poul Erik Andersen . 
A2'ere , som er direktører , har ret til tre UH . Kontorchefer er A 3'ere og har ret til to UH - og så fremdeles . 
Ekspeditionssekretærer findes blandt A-holdets fjerde , femte og sjette trin , fuldmægtige på A-holdets sjette og syvende trin . Ottende og laveste på A-holdet består af helt unge sekretærer ( med akademisk uddannelse ) uden erhvervserfaring . 
Men så begynder det at blive vanskeligt . Mens turen op igennem den danske administrations lønrammer automatisk medfører udvidede sagsområder med dertil hørende ansvar , kan man her godt stige i graderne - uden at sagsområdet udvides . Således går det til , at en A6'er f.eks. både kan være en ekspeditionssekretær og en fuldmægtig . 
B'ERE OG KONTORFULDMÆGTIGE 
B-holdet består af ansatte med en " universitets-adgangs-givende eksamen " . Med B1'ere som kontorfuldmægtige , B2'ere og B3'ere som overassistenter og B4 - B5 som assistenter . 
C-holdet består af direktionssekretærer , chefsekretærer og førstekontorister , som i sagens natur er C1'ere . Efterfulgt af C2'ere og C3'ere , som er sekretærer , maskinskrivere , stenografer og kontorister , mens maskinskrivere slutter holdet af med betegnelserne C4 og C5 . 
Fyresedlerne er den blodige konsekvens af , at den københavnske TV-station ikke - som lovet - får lov til at producere morgen-TV i det landsdækkende TV2-net fra januar . 
- Meddelelsen kommer som en kæmpe overraskelse . Det havde jeg ikke ventet . Intet har hidtil tydet på , at det stod så grelt til , siger Morgenflimmers TV-stjerne Camilla Miehe-Renard , der sammen med børnenes Bubber og alle de andre sad hjemme i_aftes og ventede på at få overbragt brevet med det ubehagelige indhold . Camilla Miehe-Renard er blandt de mest rutinerede skærmansigter , som er udklækket på den københavnske talentfabrik for nye TV-navne . 
- Jo , jeg har da fået attraktive tilbud . Men er blevet på Kanal 2 , fordi det er en utrolig god arbejdsplads . Jeg var med til at starte stationen i sin tid , det er ligesom en baby for mig . Og jeg bliver vildt ked af det , hvis det her skal blive enden på det . Det gik jo lige så godt , siger Camilla . 
Regeringens kriseplan , der har fået en kølig modtagelse i det kommunistiske fagforbund OPZZ og blandt bønderne , sigter også på udstrakt privatisering . Under opsyn af en parlamentarisk kommission vil statslige ejendomme og værdier blive udbudt til salg . 
Det har fået OPZZ og nationalistiske kræfter til at slå alarm . De frygter , at Polen skal blive opkøbt af udenlandsk kapital og dermed miste sin nationale suverænitet . Desuden påpeger de , at den frie prisdannelse og fjernelsen af subsidier vil resultere i social uro , i værste fald borgerkrig . 
Flere grupper , bl.a. i det nu opløste polske kommunistparti , har allerede forsøgt at slå mønt på at være advokater for de fattige , de faderløse og de hjemløse , som regeringens hestekur har ramt ekstra hårdt . 
Ernest Skalski , redaktør på Solidaritet-avisen Gazeta Wyboreza , siger til Information , at teoretisk set er alt naturligvis muligt . Har situationen ikke ændret sig til det bedre om et eller to år , vil han ikke udelukke risikoen for uroligheder . 
På anklagestolene sad seks danske søfolk fra narko-skibet Nerma og tre amerikanske medanklagede stumme af spænding . 
Foran sig havde de deres forsvarere . De stirrede alle ind i ansigterne på de 12 jurymedlemmer , som blev ført ind i modsatte side af den store , mørke , tunge retssal . 
Nævningernes miner var dystre og præget af det svære ansvar , som de fik pålagt for fire uger siden , og som nu udmøntede sig i kendelser efter 15 timers udmattende votering . Flere af dem havde tårer i øjnene . To midaldrende kvinder i den forreste af to nævninge-rækker knugede hinandens hænder , mens kendelserne blev læst højt af distriktsdommer , Stanley Marcus' sekretær . 
" Ikke-skyldig , ikke ... 
Vi finder den anklagede Brian Rasmussen " , sagde hun højtideligt , IKKE-skyldig i anklagepunkt et , i punkt to : IKKE-skyldig , i punkt tre : IKKE-skyldig , i punkt fire : IKKE-skyldig . " 
Vi finder den anklagede , Bent Erik Mortensen " , fortsatte hun , og gentog de fire gange IKKE-skyldig . Bent Nissen : IKKE-skyldig . Martin Sten Rasmussen : IKKE-skyldig . 
Venstremanden lod , som_om han troede , at dette er et helt nyt SFsynspunkt - men jeg tror i virkeligheden at både han og mange andre ved bedre . 
SF blev dannet netop i protest mod diktaturerne i Øst og de sovjetiske tanks , der tromlede et gryende demokrati i Ungarn ned i 1956 . Samme konsekvente holdning havde vi i 1968 , da det gik ud over Tjekkoslovakiet . 
SF har derfor også i adskillige år været engageret i at støtte oppositionen i østlandene . F.eks. har vi haft mange politiske kontakter med Solidaritet i Polen og forsynet dem med trykkemaskiner etc. i deres illegale periode . Vi har ydet økonomisk støtte til Charta_77-folkene i Tjekkoslovakiet o.s.v. . 
Det er faktisk - selv_om nogle forsøger at vende tingene på hovedet - vore venner , der vinder i Østeuropa i disse måneder . Udviklingen er glædelig for alle , der tror på demokrati . Vi kan selvfølgelig ikke vide , hvilken vej de nu vil vælge i samfundsudviklingen - men vi må alle affinde os med de valg , de selv træffer . 
Her bliver baronessen vist for beskeden , for " Babettes Gæstebud " er trods sin umiddelbare tilgængelighed ikke nogen overfladisk sag . Den handler nemlig om nogt så dyrt som KUNSTEN . 
Men det lyser ud af hver side , at Karen Blixen morede sig , mens hun skrev fortællingen om den franske kokkepige Babette , der spenderer hele lotterigevinsten på 10.000 guldfrancs på at kreere én superb souper for den fromme , intetanende menighed . Ikke kun for de gamle søstres og brødres skyld , men for sin egen . 
For en sidste gang i sit liv at kunne få lov til at yde sit ypperste . 
Som præstedatteren Filippa og et medlem af den lille menighed er Bodil Kjer og Ebbe Rode blandt de trakterede ved Babettes gæstebud . 
" Den franske verdensstjerne , Stephane Audran , har titelrollen som Babette i Gabriel Axels oscarbelønnede film . 
Menu : 
Skildpaddesuppe med amontillado 
Blinis Demidorff med Veuve Cliquet 1860 
Cailles en Sarchophages ( vagtler i butterdejsreder ) med Clos Vougeot fra 1846 
Stubbekøbing appellerede forgæves for frispark til Martin Kristensen , da gæsterne scorede til 2-1 . Dommeren bemærkede ikke nogen forseelse og anerkendte i stedet Brian Jensens scoring .. 
Tempoforskel 
Tempoforskellen blev mere og mere udbredt , og det hjalp ikke , at Stubbekøbing flyttede den ihærdige Per Pedersen frem i forreste linje . De gulblusede Brøndby-spillere bestemte spillets gang . Jens Risager tog f.eks. chancen fra næsten 30 meter med et dykkende langskud , der kyssede overliggeren . 
Lars Hagbarth måtte ud i fuld længde for at klare et langskud fra Brian Jensen , så det var helt naturligt med endnu en Brøndby-scoring knap et kvarter før tid - signeret de to indskiftede reserver . René Hansen modtog en aflevering tæt ved baglinjen , og han smækkede omgående bolden ind foran mål , hvor Tommy Schram med en firsstimer hamrede bolden i mål . 
Sværmede som bier 
Brøndby sværmede stadig som bier i den lune forårsluft omkring Stubbekøbings straffesparksfelt , men det blev ikke til flere scoringer , inden dommer Kurt Andersen fløjtede af . 
Elise Gugs værksted ligger i hjertet af familiens lejlighed side om side med køkken-alrummet , som hun mener må være et af de mest fotograferede køkkener i Danmark . Elise Gug har nemlig også sans for boligindretning , og det kunne hun godt tænke sig at bruge sit næste liv på . 
- For mig er den største luksus at komme hjem med et rigtig flot interiør-blad og så smække benene op i sofaen med en kop café_au_lait . 
Lejligheden er indrettet i en tidligere politistation i en hyggelig andelsforening i et 1700-tals hus med sydlandske balkoner , bindingsværk og udsigt til Marmorkirken i København . Hele det smukt restaurerede hus vrimler med børn - Elise Gug har selv tre - og andelsforeningen er så glad for selskabeligt samvær , at den har egen café og festlokale . 
Det feminine og romantiske Gug'ske præg er også tydeligt i lejligheden , der er indrettet med masser af gamle møbler , marskandiserfund og draperede gardiner . 
Prisen for at gå på haute-couture-skolen er 40.000 franc om året - det sidste år måtte Anne Rubæk af med yderligere 15.000 franc til den afsluttende opvisning af elevernes modeller . 
- Lige nu får jeg da en helt pæn løn , men det er klart , at jeg under min uddannelse ikke har kunnet tillade mig nogen form for luksus . Men jeg har heller ikke haft behovet . Jeg ser sådan på det , at når jeg har været så heldig at arbejde med det , som jeg gerne vil , så må der skrues ned på lavt blus inden for andre områder . Heldigvis er det jo ikke tøj , som frister ... det laver jeg selv ... og tøj er dyrt i Paris . 
HOVEDET KOLDT OG BEGGE BEN PÅ JORDEN 
Men hvad er det så for egenskaber , der skal til i de kommende år , når Anne Rubæk skal vise , om vingerne kan bære i en verden , hvor konkurrencen er benhård ? 
Og farlig er manden - også når han er uenig med sin instruktør . Hør bare , hvordan Jerzy Skolimowski , instruktør af filmen " Fyrskibet " ( i TV2 på søndag ) , betegner ham : 
" Fyren er temmelig eksplosiv . Han ejer ikke talent for sameksistens med sine medmennesker . " 
Men noget har Brandauer altså talent for . Faktisk har han i_år været gift i 26 år med sin ungdoms kærlighed , Karin Müller , fra den østrigske landsby Altaussee . 
Klaus Maria Brandauer mødte sin Karin , da hun var 18 år . Hun boede i den anden ende af landsbyden . Parrets søn , Christian , blev født få måneder efter deres bryllup . 
Da Brandauer mødte Karin , havde han en drøm om en storfamilie med så mange børn som muligt og sig selv tronende for bordenden . Men Karin havde andre tanker . Efter at have flirtet lidt med malerkunst og journalistik satte hun sig selv på skolebænken for at ende som en meget succesfuld TV-instruktør . Og kærlighedsbarnet , Christian , blev deres eneste barn . 
Jes så først hånden et par uger senere . Den var bestemt ikke repareret i en spand blæk - man kunne dårligt se arret . 
ONSDAG 
Færre hjertedødsfald 
Det er herligt at kunne lægge trumf-es på bordet . Især når det gælder argumentationen for at passe på sit hjerte . Og trumf-es er : Det nytter ! 
Jeg var ved at snakke forebyggelse af hjerte-karsygdomme med en 43-årig repræsentant . Han har forhøjet blodtryk , ryger som en skorsten og har et job , som er krævende og anstrengende . 
- I løbet af de sidste 10 år er dødeligheden ved blodprop i hjertet faldet med 22 procent . Det er da et tal , der er til at tage og føle på . Det tolker jeg som et bevis på , at patienternes indsats har båret frugt . Alle de , der er holdt op med at ryge , spiser mindre fedt , dyrker mere motion , kort sagt lever mere sundt . 
- Og nu er det mig , der skal på kur . 
SLOTTET KOSTER 70 MILLIONER 
Silvia og John Munro overtog Ledreborg Slot i december 1989 . Slottets daværende ejer , kammerherre , hofjægermester , lensgreve Knud Holstein , 70 , havde opdraget sin ældste datter , komtesse Monica , til at blive slotsherre , men hun sagde fra , og så sprang lensgreven ned i rækken af døtre , indtil han kom til Silvia : 
- Silvias mand er landbrugsuddannet og skotte , og man skal faktisk være ægte skotte for at kunne få et gods som Ledreborg til at løbe rundt , siger lensgreven , der hvert år måtte bruge en halv million kroner på at vedligeholde det gamle slot . Da lensgreven i sin tid overtog Ledreborg efter sin far , blev godset vurderet til fire millioner kroner . I_dag er det 70 millioner kroner værd . 
Selv_om Ledreborg nu ejes af datteren Silvia og ledes af skotten John , er lensgreve Knud Holstein-Ledreborg stadig aktiv . Han og John har delt arbejdsopgaverne mellem sig . Lensgreven står for skovene og John for landbruget . 
Dansk humor er nok mere mørk og dyster end sydens humor , der er mere åben og siger tingene direkte . Vores humor er sort og indirekte . Måske hænger det sammen med , at vi har det koldere , sidder mere ind og bliver deprimerede om vinteren . Når vi holder fest , så skal det virkelig være noget , vi kan huske i lang tid efter . Franskmændene f.eks. møder hinanden på en mere afslappet måde , de har en anden facon at være sammen på , end vi har . 
Dansk og engelsk humor ligner hinanden meget . Danskerne laver gerne sjov med politik , vi har friheden til det . I andre lande går det mere ud over religion og handicappede . Men vores form for humor er rar , synes jeg . 
Skandinaviske komikere er også forskellige indbyrdes . Svenskeren forbereder sig grundigt . Nordmanden går bare ind og spiller , mens danskeren spørger : Skal vi ikke lige holde en pause , så vi kan snakke om det først ! 
- Ja , jeg kan garantere dig for , at den var på bristepunktet . Jeg nåede lige akkurat at få den ind i munden på hende . Med det samme tog hun munden helt fuld , og med pikken nede i halsen på hende kom jeg faktisk med det samme , tilføjer Bent . 
- Det mest sjove var sgu da , at vi begge blev så udmattede , at vi faldt i søvn med det samme , grinede Inge . 
- Ja , der lå vi og sov , og Inge lå stadig bundet , da vi vågnede et par timer senere , smiler Bent . 
Pludselig boller de ude i køkkenet 
- Da vi vågnede , gjorde Bent noget enormt sødt . Han hentede en flaske hvidvin fra køleskabet . Jeg lå stadig bundet , og han serverede for mig . Det , der løb ved siden af munden , slikkede han op , og så var vi allerede på vej til endnu en tur . Denne gang byttede vi bare om på rollerne , og Bent blev så godt betjent , at han til_sidst måtte tigge mig om at stoppe . 
SE MINE NYE BRYSTER 
* Det ville være synd at påstå , at Trine nogen sinde har været grim . 
* Hun er faktisk en af verdens flotteste piger . 
* Hun arbejder for verdens førende fotografer . 
* Men hun var ikke helt tilfreds med sig selv . 
* Så nu har hun fået " nye " bryster . 
* Du får dem at se før alle andre . 
Tekst : Torsten Cilleborg 
Foto : Flemming Nielsen 
- Nå , kan det ses , at jeg er stolt af dem , siger hun - og kan slet ikke få vredet det store smil af ansigtet . 
De sidder dæleme også flot - og godt . Appetitlige som modne honning-meloner , gyldenbrune , strittende og struttende . Dragende som forbudne frugter . Hvis det var frugt af denne art , Eva bød 
Adam i Edens Have , står det pludselig helt klart , hvorfor verden gik af lave . 
Hun er selvfølgelig Trine Michelsen ( udtales Mikkelsen ! ) , kun 24 år , men med næsten 10 års erfaring som fotomodel på sin velskabte bag . Datter af Ole " Bogart " Michelsen og af fanbrevbunken at dømme den mest populære danske nøgenmodel . 
Er der problemer med helbredet , så skriv til " Lægerne " , Ugemagasinet SØNDAG , Vesterbrogade 16 , 1505 København V. . Kun Ugemagasinet SØNDAG's læger må åbne Deres brev . OBS : Lægerne kan desværre ikke påtage sig at give private svar . 
P-PILLER I OVERGANGSALDEREN ? 
Mange kvinder ønsker at holde op med P-pillerne , når de er i slutningen af 40'erne . Men det rejser en lang række spørgsmål , som lægerne svarer på her - bl.a. om hormoner kan erstatte P-piller . 
Illustration : Ole Clausen 
Bodil er 49 år . Hun har spist P-piller i mange år . Hun fik tidligt 3 børn lige efter hinanden , ønskede ikke flere og ville gerne pga. modstand mod abort sikre sig 100 % . Derfor valgte hun P-pillerne , som hun fungerede godt med uden bivirkninger . 
Da hun blev 40 år talte jeg med hende om en anden prævention i stedet for P-pillerne , men det ønskede hun under ingen omstændigheder . De risici , der måtte være for kvinder over 40 år , ville hun gerne tage på sin egen kappe . 
Kære inderligt forvirrede 
Det er rigtigt , at børnetilskud og børnefamilieydelse falder bort . Derimod kan hendes far sættes i bidrag ( som regel mindre end før det fyldte 18. år ) , mens den unge uddanner sig . Dog kun til den første egentlige uddannelse . 
Selv_om det er jer imod , er det nok den rigtigste løsning . Det er svært for de unge , da 3 G er et vigtigt skoleår . Der kræves meget høje karakterer for at blive optaget på de fleste højere uddannelser , og en lav studentereksamenskarakter er for så vidt meget lidt værd . Dette er i sig selv et utroligt pres på vore unge . 
Derfor er det svært at se en løsning i blot at råde hende til at tage erhvervsarbejde ved siden af eksamenslæsning . 
De enlige forsørgere til store børn blev yderligere dårligt stillet , da reglen om , at man - som forælder til studerende børn over 17 år - kunne få forhøjet personfradrag , blev afskaffet ; den regel kunne have hjulpet jer . 
I denne formel bliver kvalitet det modsatte af lighed . Parentesen skaber modsætningen . 
I vores samfund bygger vi på nogle principielle ideer frihed og lighed , som stammer fra den franske revolut og som er blevet udvandet og udtyndet til almindelig borgerlig , socialdemokratisk ideologi , som vi allesammen mere_eller_mindre lever på - hvad enten vi kalder os konservative eller radikale eller socialdemokrater . 
Både ordet frihed og ordet lighed er i_dag blevet ud det for deres kvalitetsværdi : 
Frihed betyder ikke i anarkistisk forstand at køre i venstre side af gaden . 
Frihed betyder heller ikke i liberalistisk , kommer forstand frihed til at vælge mellem to slags ens vaskepulver i forskellige kasser . 
Frihed er noget meget mere væsentligt . Noget meget dybere . 
Frihed kan være , at man har mulighed for at opnå en socialt betinget abort , hvis det at føde barnet både vil til skade for een selv og barnet . 
Frihed kan også være at få lov at komme i skole . 
- Ja , mon ikke ! De siger , du slog en kæmpekolbøtte , og din bil skal være helt smadret . Men du selv slap på det nærmeste uskadt . Lidt snitsår i panden og den højre arm . 
- Og hvor ... hvordan gik det med dem , der sad i den anden bil ? 
- De fik ikke en skramme , og det gjorde bilen heller ikke . Det lykkedes dem at holde sig på vejen . 
Liselotte trak vejret dybt af lettelse . Hun havde i_hvert_fald ikke voldt andre skade med sin vanvittige kørsel . 
Birte gik hen til døren . Inden hun gik ud , sagde hun : - Jeg kommer tilbage om et øjeblik , men det bliver ikke alene . 
Liselotte lå og prøvede at få rede på sine tanker . Hun hørte barneskrig ude fra gangen , og det fik det til at give et sæt i hende . Jenny ! Hvordan mon hun havde det nu ? Hun var selvfølgelig hos Bent og hans forlovede . 
Skal Selma ikke skiftes nu ? 
Skal Selma ikke have semuljevælling ? 
Trækker Selma vejret ? 
Løb op ad trappen ! Lyt ! 
Gud være lovet , hun trækker vejret og græder ikke . Den gode lille pige . 
Hvordan laver man semuljevælling ? 
Selv de simpleste ting må man læse igennem tre-fire gange og et sekund efter har man glemt dem . Man kan ikke huske . Man er for gammel . 
Vrøvl ! Du skal ! siger hun til sig selv . 
Men et øjeblik efter løber hun rundt om huset , kun optaget af at finde babyliften , som hun synes er lige så afslørende som barnet . 
Har Louise brændt den ? Kan sådan en i_det_hele_taget brænde ? Smelter den ikke bare , hvis man sætter ild til den ? 
Måske blusser den op nogle få sekunder , og derefter gløder den kun og ligger tilbage som en klæbrig substans , et vidnesbyrd om forbrydelse . Men her har ikke lugtet af bål og røg de dage , Louise har været her . 
Gå i hypnose , primalterapi , til Folkekirkens Nødhjælp - lige meget hvad . 
6-8 point 
Du kysser som man smører en leverpostejmad - flygtigt og overfladisk . I virkeligheden ville du gerne kysse varmt og ægte . Men du er bange for at komme for tæt på og få hovedet ud ad busken . Har du gjort op med din moderbinding ? 
Læs resten af bogen grundigt . 
8-10 point 
Du ta'r med kyshånd mod alle fremmede tilbud , men afviser ofte de nære kys . Du er i det hele taget lidt forvirret og sender ofte modstridende signaler til dine medmennesker . Du har fået en alt for god opdragelse . I stedet for at gøre som du selv har lyst til , gør du det , du tror andre forventer af dig . 
Intens kyssepraksis vil hjælpe dig . 
10-12 point 
Du kan bare det der med kys . Du er varm og åben , sikker og konsekvent . Du kender og behersker garanteret alle de kys , der er her i bogen . 
Men det er et besværligt liv . Alle disse ting tager meget længere tid , end de plejer , og kræver energi og gåpåmod . 
Du skal også altid passe på , du ikke får sår . Checke din krop for røde mærker , der kan være begyndelsen til et sådant . Fordi du ikke kan mærke noget , og fordi sår vil gøre dig mere handicappet . Der er kun een måde at få sår væk på , og det er ved at aflaste . Har du fået sår af at sidde , må du ligge uafbrudt , til det er væk . 
Du kan heller ikke have samleje på samme måde , som du plejer . Måske kan du få din penis stiv , måske kan du få sædafgang , men du kan ikke få orgasme som før . Alligevel får de fleste et tilfredsstillende seksualliv på anden vis . Ved at bruge deres fantasi . Det skal du nok finde ud af hen ad vejen . 
Mette holder en kort pause , for at Lars kan nå at synke , det hun har sagt , nå at opfatte den barske virkelighed med de kun få , små lyspunkter . 
Journalisten stod uden for grunden . I det klare morgenlys blinkede bladene efter nattens regn , store sommerfugle flaksede omkring de smukke orkideer , der var en summen af insekter . Aldrig havde han set så overdådig og smuk vegetation . Store frugter hang i stærke gule og røde farver , i det mandshøje græs kunne han skimte blå blomster . - Ved gud , det er den smukkeste grund jeg har set . Der var så fredeligt at han var lige ved at gå derind . I stedet fotograferede han en hel film , og gav sig til at skridte grundstykket af . Tyve meter på hver led , lige uigennemtrængelig på alle sider . Det var som_om intet kunne gro inden for en afstand af ti meter fra grunden . Som med en lineal og kniv var bevoksningen begrænset til grunden , uden om var der støv og sand . Han fandt ingen indgang , ingen stier førte ind i bevoksningen . På alle sider de samme træer , samme orkideer , samme sommerfugle , blomster og frugter . 
Nielsen kan ikke andet end nikke . Det er den forhørte der sidder og styrer forhøret , tænker han . 
- På Fønix var man selvfølgelig dengang uhyre taknemmelig for hvad min mand gjorde . Vi var endda lige ved at få Agfa farvefilm , og så havde vi været de første som drejede en dansk spillefilm i farver ! Det skulle have været " Lev livet let " . Nu blev den så i sort-hvid og havde vel heller ikke fortjent bedre . Men den blev drejet ! Der var arbejde ! 
Fru Baumann ryster et nyt gab af sig og sætter sig frem i stolen . 
- Og det var jo den almindelige holdning i Danmark , men nu vil man ikke huske det længere og hævner sig på dem der gjorde hvad man tryglede dem om at gøre ! Kongen sagde det . Stauning sagde det . Den lille mand på gaden sagde det også : Vi skulle få det til at glide 
Nielsen tænker på sine spørgsmål . Men han evner ikke at afbryde den søvnige og forbitrede kvinde . 
I et af de jævne kvarterer raser en syttenårig pige mod sin mor , fordi hendes dragt ikke er blevet hvad hun forestillede sig . Moderen har ellers siddet bøjet over symaskinen i nætter og dage . 
Dragten er ferskenfarvet . Datteren har selv valgt stoffet , men der er ikke vidde nok , ikke lag nok . Der er sparet . Tre meter til og hun havde været den æteriske danserinde , hun forestillede sig . 
Det var moderen der havde bestemt , hvor mange meter der skulle købes . Det havde hun forstand på , hævdede hun . 
Datteren mener det modsatte . Aldrig har nogen syerske misforstået sin opgave mere katastrofalt . 
- Jeg er ikke syerske , indvender moderen spagfærdigt . 
- Du påstår at du ved hvordan man syr , altså er du syerske , skriger datteren . 
Moderen bliver flov , ulykkelig , rådvild . Det gør datteren endnu mere rasende . Hun river lange flænger i det ferskenfarvede stof . 
Faderen har indtil dette øjeblik ladet kvinderne rase uden at blande sig i det . Nu dukker han frem bag sin avis og ser ferskenfarvede stofmængder hvirvle gennem stuen . 
- Apropos kollektiv , Regitze - Loa smiler til mig - så kender jeg et her i byen , hvor der bor en pige , der også har sådan et weekendkæreste-forhold ! De mangler faktisk en til at flytte ind lige nu , så dér kan du jo prøve ! Hende , jeg kender , hedder Anne og har en fyr i København . Så bor der en skør teatermaler og tre musikere , så det er i_hvert_fald kreativt . Og du og Anne må jo have noget at snakke om ! 
- Meget morsomt . Men - ja , hvorfor ikke ? 
Vender og drejer . Lirker rundt om og ind imellem med en så utrolig stædighed og intensitet . For selv_om det er mit problem , og Bentes er en anden variant , og Ingers en tredje , er det som_om der må være en fællesnævner et sted . Alle de mønstre i os , der er så ens , alligevel - på trods af alt det forskellige , vores hoveder kan mene . Alt det , vi kan sammenstykke stumperne af . 
8 
Jeg stod uden for en rød barak hvor malingen skallede af i flager der lignede brændt papir , når vinden blæste dem hen over det høje visne græs . Mit blik faldt ind gennem en rude , og blev kastet tilbage . 
Barakkerne var forladt af tyskerne fordi de havde tabt krigen , der var ikke længere hagekors på væggene , kun ridser , kun ar . 
Skillevæggene var så tynde at jeg tydeligt kunne høre når de skændtes inde ved siden af . 
Satans forbandede møgkælling , skreg manden , - du forstår ikke en skid . 
- Stodder , råbte konen tilbage . 
Jeg stod i det hvide græs og syntes Frederikshavn var den største og bedste by i verden . Mine forældre kaldte hele tiden stedet midlertidigt , en overgang , således at mit første hjem ikke var et rigtigt hjem , kun en skæv uholdbar løsning på et problem . 
Jeg forstod ikke hvad de mente når de hele tiden sagde , at det var en fejl . Dag efter dag fortalte de hinanden at barakken var et kort ophold , som_om solen ikke skinnende dér , som_om jeg ikke legede og havde det rart dér . 
Pengene kom på bordet med det samme . Nathan stak dem til sig i en fart . Han blev synligt oplivet . Bestilte en ny omgang . Sne i smattede strøg . Udenfor . Varmt indenfor . 
Fedt . Ham doktorsnuden så pludselig ikke så tilfreds ud mere . 
- Hvad er der i vejen ? 
- Åh , ikke noget særligt du . 
- Jamen vi kan da godt tale om det , hvis du synes , det var dig selv ... 
Bucks bed ham hurtigt af . Bad ham om at holde kæft et øjeblik . Det gjorde Nathan så , men ikke så længe . 
- Hvad skal du lave på lørdag i næste uge ? 
- Hvem mig ? spurgte Bucks undrende . 
- Ja , dig . 
- Ikke noget specielt , jeg mener ... jeg har ikke planlagt noget . 
- Fint , så kan du tage med mig til fest . 
- Til fest ? 
- Ja , du ved , sådan lidt gang i den , glade mennesker &amp; masser at drikke , hvad siger du ? 
Han trak telefonen til sig og drejede nummeret . Han talte et stykke tid i røret , og da han lagde det fra sig , strakte han sig og sukkede tilfreds . 
- Det var det , erklærede han , og nu kan det måske være , at vi kommer bort fra denne march på stedet ... Folmer Svane nikkede . 
- Det var altså ikke den samme , som dræbte geden og schæferhunden , konstaterede han . Hvad nu med dusøren ? Altså hvis ... 
Telefonen på hans skrivebord ringede . Han tog den , og Jorck så opmærksomt på ham , da han hørte den ene halvdel af den korte samtale . Svanes øjne så ud , som_om de kunne trille ud af hulerne bag de tykke brilleglas , og han ligefrem gispede . 
- ... ja , det er Svane ... hvad siger du ? Fra faen er nu det ... hold da helt kæft ! Varelius ... ja ... ja ... hvornår ... javel , og han er død , siger du ... ? Jamen ... javel ... jamen , jeg er der lige med det straks ... 
- Ska du med ind og besøge Magnild fra Træfpunktet , spørger Birthe . 
- Han har en skide sexet stemme , tilføjer Maja . 
- Ja , og opvarmet pøl og Volvo . Sonjas øjne lyser ved tanken . 
- Det er sgu nok en invalidevogn , lissom sidst , griner Sally og tag sin smøgæske frem . - Desuden må jeg passe min bizniz . 
Hun åbner smøgæsken . Der ligger fire skodder plus en hel Camel . 
- Du har aldrig andet en bizniz i hovedet . Maja løfter midlertidigt blikket . - 75 øre stykket , siger Sally og ser ud i luften . 
- 75 øre . Hvor er du grov . Du gir jo ikke en øre for dem . Sonja er dybt forarget . 
Birthe har allerede et skod i flaben . 
- Okay , mængderabat . Ta en hver . Gi 2 kroner tilsammen . 
- Med ild ? spørger Sonja . 
- Det er klart , siger Sally . - og den hele Camel koster ikke ekstra . Hun slår large ud med hånden . 
Jeg har malet det . 
Disse ord er det , der får hendes ansigt til at bryde op . Får det til at smuldre for øjnene af dem . 
Først rejser hun sig og lader sig ikke mærke . Hun trækker sig tilbage til et hjørne en blind vinkel i dette rum . I dette åbne rum . 
De begynder at tale igen . De skænker op og først lyden af hende af hendes gråd vender dem mod hende . Vender dem mod hende . 
UDKIG 
Hun står med ryggen til rummet . Til stuen . Han står et stykke bag hende . I den anden ende . Møblerne på gulvet er imellem dem . Han står stille . Længe står han stille . Så begynder han at gå . Hun hører ham gå rundt bag sig . Han tager en ting op . Kigger på den . Eller holder den blot og sætter den så fra sig igen på den samme plads . Hun hører dette . Han går igen . Stopper op og fortsætter så sin gang rundt bag hende om stuens møbler . Rundt om møblerne på gulvet . 
- Enhver har den plads som Vorherre har sat ham på , siger madmor . 
- Lige netop hvad jeg mener , siger forvalteren og smiler til madmor . 
Pludselig går døren op . Alle pigerne rejser sig . Der står en kvinde i døren . Hun har langt , mørkt hår og en lang , skinnende kjole helt ned til anklerne . Jeg tror den er grøn . 
Hun kaster et blik bordet rundt , siger ikke noget . 
Pigerne begynder nervøst at skubbe sig ud . Pausen er forbi . 
Fruen trykker hånd med Ivan og mig , og hun byder os indenfor i privaten . Det er som at træde ind i en anden tid . Der er portierer og opsatser . Klunketid . 
På tæppet i en stor stue leger et par lyslokkede børn med fint legetøj , et dukkehus , et lille model-toganlæg med pyntelige vogne . Her er verden pludselig yndig og romantisk . 
Børnene rejser sig op og kommer hen og bukker og nejer . De er virkelig velopdragne . 
Claus Møller boede på 3. sal . Han var væsentligt yngre , end Arne Hvidbjerg Petersen havde regnet med . Måske ikke engang tredive . Han var iført meget stramme , slidte cowboybukser og en hvid t-shirt . Håret var så kort , at han nærmest virkede skaldet . Overraskende var også den næsten venlige måde , hvorpå han bød vicekriminalkommissæren indenfor i den lille lejlighed . To værelser en_suite , yderst asketisk indrettet . I stuen var stereoanlægget den mest dominerende del af møblementet , og de eneste farveindslag var en briks med et hav af grønne puder og en lille eksklusiv samling af gade- og trafikskilte : Cykler fjernes uden ansvar , ophør af 40 km hastighedsbegrænsning . Borgmester Fishers Vej og adskillige andre . 
De satte sig ved et lille bord , som gjorde det ud for både spise- og arbejdsbord . 
- Ryger du ? Claus Møller holdt en pakke King's frem . 
- Tak ... Ja , vi er ikke interesseret i at ligge i krig med jer ... Arne Hvidbjerg Petersen gik lige til sagen , - men vi ville godt vide lidt om , hvad det er for oplysninger , I har fået og hvordan . 
Folkevisdommen véd i sin afmagt noget om det . Omkring Nordkalotten som omkring Ækvator . Det ene sted siger man : " Misundelse fortærer sin herre , som rusten fortærer jernet " , det andet sted : " Hvis misundelse var en feber , så var hele verden syg " . Det ene sted hedder det : " De misundelige dør , men misundelsen dør aldrig " , det andet sted : " Den misundelige gnaver på andre , men sårer sig selv " . 
Værst er det , hver gang det sker , som sker hver eneste dag : At Guds navn spændes for menneskers vogn , fordi min vilje og min lykke da også må være Guds . 
Det sker under Nordkalotten . Det sker ved Ækvator . 
Måske det var noget af den art , P.G. Lindhardt havde i tanke , da han for år tilbage skrev om bispevalget i København i 1934 og skriver om " en valgkampagne , der søger sin lige med_hensyn_til intriger og perfidi " . 
Men det er jo så længe siden . Det er hele tre københavnske bispevalg siden . 
Jylland er stort , når man beskuer det på et kort . Mange steder var der læger i_forvejen , og de blev markeret på kortet med nipsenåle . Kilometerafstande blev udregnet , befolkningsmængden blev beregnet , så godt det lod sig gøre , mange andre ting blev taget i betragtning , og så blev beslutningen truffet . Jeg ville prøve tilværelsen som landlæge . Hvad vidste jeg dengang om Jylland ? Vist ikke meget andet , end at der var natur og god plads . Bønder vidste jeg intet om , endnu mindre om landbrug , den slags har egentlig en vis betydning , hvis man vil omgås bønder . 
Da beslutningen var taget , var resten i virkeligheden meget enkelt ; man satte et skilt op og meddelte i den lokale avis , at her var man altså . Og så ventede man . 
Hvor længe jeg ventede , kommer ikke dette ved , men en kendsgerning er det , at jeg med beskedenhed kunne leve af min praksis allerede det første år , så befolkningen på egnen må vel have ment , at den turde have en vis tillid til min kunnen . 
Først havde hun bare grinet lidt og slået det hen som en spøg . Men alligevel . De næste gange havde hun set på ham . " Tilsidst troede jeg , at hendes graviditet havde gjort hende føjelig . At hun fandt sig i_alt . Og jeg gik alt for vidt . " Eva bad ham om at fordufte for bestandigt . Han havde flere gange før fødslen forsøgt at genoptage kontakten . Tvivlen bed i ham , og dårlig samvittighed , men især tvivlen . Måske , det kunne jo være , at han alligevel var faderen . Eva afviste ham med en ro , som han aldrig før havde oplevet hos hende . Han var jo vant til , at de kunne være uvenner , men altid blev forsonede . Der skete altid noget , og så var de sammen igen , men ikke denne gang . " Eva sad der bare , venlig og højgravid og strålede af liv og glæde og fortalte mig , at det var forbi . Definitivt ! " 
" Sagde du til hende , at du ikke længere mistænkte hende for at have en anden mand , der var far ? " spurgte jeg . 
Det gav et pludseligt ryk i den gamles krop , og hånden hagede sig fast som en ørneklo . Et kort øjeblik frygtede han , at bedstefar Jonas var ved at dø for alvor , men anfaldet var allerede på vej væk og hånden blev slap . Jonas åndede tungt og prustende , til han igen var kommet nogenlunde ovenpå . 
- Drømme , det er alt sammen drømme . Men man ka' sgu' ikke undvære dem . Han spyttede arrigt ordene ud . Det gjorde ondt at se på . 
- Man overlever på drømmen , det gør vi sgu' alle . På havet ka' man drømme så meget man vil . Du sku' prøve det , knægt . Dér ude ka' de ikke røre dig . Verden er fuld af ondskab . Der er sgu' ingen der vil dig noget godt ... 
Et nyt anfald forsvandt i opløbet , og den gamle sank hen som i trance . Længe lå han stille med hovedet på puden og stirrede op i loftet . Øjnene var blevet mere slørede , eller også var det mørket der var blevet tættere . 
- Hun er en smatso , sagde Bolle og spyttede , men opdagede at hans nye spidse sko var blevet snavsede af det dugvåde græs , bøjede sig og tørrede snuderne over med sit lommetørklæde 
- De er s'gu ret flot , sagde jeg . 
- De er fjong , grinede Bolle , - men dyre , de kostede en halv ugeløn . 
Astma-Bodil og Rødberg var færdige med deres lufttur . Astma-Bodil var bleg . Rødberg rev hende i armen over bag skydeteltet . 
Øjeblikket efter brækkede hun sig , så man kunne se strålen lyse hvidt i det blågrønne mørke . 
- Fy for helvede , grinede Bolle , - men hun har fortjent det den bette mærk . 
Jeg nikkede ; men havde ondt af Astma-Bodil . Hun var slet ikke sådan , som hun foregav at være . Siden hendes far druknede på fjorden en vinterdag , var alt gået skævt for Bodil . Jeg gøs . Stod og fik lyst til at gå over at hjælpe hende . Eller var det bare nysgerrighed efter at betragte , beglo ? 
Derfor er det farligt at spørge . 
De bliver forvirrede , og derfor siger de : Nej , det skal du endelig ikke gøre . 
Det råd fulgte jeg i 1953 . 
Det forekom mig , at tiden nu under Koreakrigen på mange punkter lignede tiden under og efter 1. verdenskrig . 
Priserne steg og steg . 
Det var faktisk først under denne krig , at priserne rigtigt gik i vejret . Hidtil havde de jo været holdt i ave ved tvangsforanstaltninger . 
Der var tilsyneladende ingen grænser for , hvad vi kunne sælge . Hjulene snurrede , handelen gik lystigt , og alt var godt , og der var et stort kapløb om at skaffe sig varer til øget produktion . 
Det gik så godt , at jeg blev bange . 
Jeg talte ikke så meget om det , men en dag i begyndelsen af 1953 sagde jeg til min direktør , en dygtig og veluddannet civilingeniør : 
Ved De hvad , jeg tror snart Koreakrigen slutter . 
Forbavset spurgte han : Og hvad så ? 
Ja , så tror jeg ikke , vi kan sælge noget . Det , vi laver her på fabrikken , er for dårligt . Det er uægte , og det er for dyrt . 
Talen forløb forbløffende godt , syntes Jesus selv . Alle klappede og ville skåle med ham . Tænk at Ina havde fundet sådan en dejlig mand . 
Ina strålede , hun følte sig nu endelig fuldstændig lykkelig . Det gjorde ikke noget , man skulle vente , når der var noget at vente på . En mand som Jesus fandt man kun én gang i sit liv . Men hverdagen kom , og Ina og Jesus var nu kone og mand . Maria og Jesus' mor og far og fætre og kusiner kom på besøg , for at hilse på deres nye familie . Jesus viste stolt dem alle frem for Inas far og mor og Ina selv . 
Ina så ned på sine bidselsko og hen på sin egen mor . Alle måtte bo hjemme hos Ina og Jesus . Der var ingen , der ville høre tale om at flytte på et dyrt hotel , selv_om Jesus betalte regningerne . Familie var familie , og familie skulle være sammen så meget som muligt . Det syntes Ina kun de første dage , så havde hun fået nok af Jesus' store familie . 
" Vi må tage til Italien engang , " sagde han , da de noget efter satte sig ved den lilla Bols igen , og han deklamerede " " Kennst du das Land wo die Citronen blühn " , det digt har altid fået mig til at længes efter Italien . " 
" Det er Goethe , det er tysk , det er slet ikke hvad min åndelige sfære er , " forsvarede Sigrid sig endnu . 
" Lad os ikke tale om det nu . Lad os få noget champagne . " 
Og de drak champagne til de var ved at falde under bordet . Han fulgte hende til gadedøren gennem storbynatten , hvor neonlysenes blinken skinnede i asfalten , våd efter en svag forårsbyge . De gik og følte sig som børn af det tyvende århundrede , hver på sin måde . Med meget uudsagt , og alligevel med beslutninger trufne . De roterende stopsignaler og glimtene af stål fra de forbikørende biler , alt blev til en slags københavnsk Rhapsody in Blue , startende motorer , skrigende bremser og to mennesker , der følte at fortiden ikke tyngede , at her gik de som nye mennesker i en helt ny tid . 
De sagde , at der var sandelig heller ingen , der var nærmere til det end ham . De kendte jo til , hvor meget arbejde han havde lagt i den ejendom . For Morten havde jo ikke været fuldt arbejdsdygtig de sidste mange år . 
Poul Kristian blev meget glad for deres anerkendelse , og han fandt tal og beregninger frem , som han sammen med Morten havde sat op . 
Ejner tog sig god tid til at se tallene igennem . Og de fik en lang og god snak om alle de detaljer , der skulle være i orden ved sådan en handel . 
Det var mørk nat , da Poul Kristian tog fra Thea og Ejner . Da han kom ud til gården , gik han en runde om bygningerne . Han tænkte på , at det skulle være hans . Og han skuttede sig . 
Sommeren var snart forbi . 
Og hans sommerpige var der ikke mere . 
Ragnhild ! Jo , han mærkede det . Hun havde efterladt noget af sin varme i ham . Det kunne ikke lade sig gøre for ham at skubbe hende ud af tankerne som en tøjte . 
Man blev ved at hælde piller i mig og jeg blev mere fjern . Næste dag var der en tyk hinde mellem mig og omgivelserne . Man misforstod mig konstant . Lad mig give Dem et exempel : 
Oversygeplejersken kommer ind . Jeg havde ligget og fyret en liderlig drøm af og var temmelig brunstig . Hun kommer hen og retter min pude . 
" Søde , " sagde jeg med tryk på d'et . " Søde , hvad gør jeg med mine proteiner hvis jeg får lyst til at fyre en spiller ? " 
" Jamen , vi har et lille apparat her ved væggen , " sagde hun og tog et lille plasticetui . 
Det forstod jeg ikke rigtig . 
" De putter den bare i øret og så kommer der dejlig musik . " " I ØRET , " sagde jeg " men søde - i min alder ! - Jeg kan ikke engang få den ind i munden mere , tror De jeg er akrobat ? " " Åh snak , " sagde hun , " vi har da haft patienter på 90 der uden besvær selv har kunnet tage den i øret . " 
Jeg ved ikke , om jeg er ved at kede mig , eller om jeg bare er doven . Jeg burde se på byen , men jeg kan ikke samle mig sammen og nøjes med at se velvilligt på en englænder , der er kommet for sent til maskinen til Botswana . Han kan ikke se noget som helst . Han er alt for fuld . 
Måske er det på_grund_af nordmændene . De snakker allesammen swahili med hinanden , og jeg går ud fra , at de har været på sprogkursus . Det er al ære værd , men swahili med norsk accent lyder mærkeligt . Det er slemt nok , at de indfødte taler engelsk med swahili accent , men her på hotellet er de sorte tjenere begyndt at tale engelsk med norsk swahili accent , og det er barske løjer . 
Fra terrassen kan jeg se ud på parkeringspladsen , hvor der ikke sker et klap . Jo , nu kommer der en pige , der helt sikkert ikke er nordmand . 
Han var god til at finde tøj og havde ofte fået hende til at købe ting , som hun syntes var for ungdommelige og alligevel hurtigt blev glad for . Han havde en sikker sans for hendes stil , hun ville gerne have ham med på indkøb . Men den sorte jakke var alt for dyr og det var heller ikke lige den hun stod og manglede . Hun tog den af igen og gav sig til at prøve buksedragter med ekspedienten . 
Han drev rundt i butikken . Der var ikke andet end den jakke der duede . Han tabte interessen og kikkede ud på gaden . En båndoptager over skranken gik med popmusik som lød bekendt , skønt tempoet og arrangementet blev forvrænget . Pludselig genkendte han temaet . Det var Begin the Beguine . Glenn Millers schlager fra krigen . En eller anden orientaler sang henført og svulstigt . Trak ordene ud og ud , løftede og løftede melodien til en ren sjæler med strygere i baggrunden . Der var ikke noget tilbage af det oprindelige swing og tætheden i rytmen . 
Med jævne mellemrum undrer jeg mig over , hvad det er , der får mine fagfæller , såvel som mig selv , til at fortsætte med vores metier . Dag ud og dag ind sidder vi bøjet over vore skrivemaskiner og nørkler over de samme gammelkendte temaer med de samme , uendeligt små variationer . 
Den avis , jeg stod med i hænderne , havde bragt de samme historier i_går , i sidste uge og sidste år , og den ville gentage dem lige så længe , der var tryksværte at gøre det med . 
Men hvad , tænkte jeg , mens jeg bar kaffe , æg og brød hen til bordet - avisen afspejlede vel bare verden , som den var : Monoton og triviel , en evig stribe af gentagelser , en masse små mennesker , der passede deres trædemølle , løb energiske rundt i det store hjul og prøvede at få det bedste ud af det , skønt de inderst inde godt vidste , at det ikke var anstrengelserne værd ... 
Er jeg ? Så dét er jeg ? Har du nogen sinde ligget fladt ned på en seng i tre døgn uden at måtte gå andre steder hen end på toilettet og til spisesalen i et totalt aseptisk hospital ? - Nej . - Hvis du havde ville du bortføre mig lige på stedet . Hvis der overhovedet var nogen energi tilbage i dig . Og hvis du overhovedet brød dig det mindste om mig . Jeg rejste mig smed min blomsterbuket i hovedet på hende - ikke unødvendigt hårdt - og gik ud ad døren , som jeg smækkede med et mindre eftertryk . Man skal ikke ophidse patienter . 
De eventuelle andre , vel at mærke . 
Så gik jeg ned på gaden , fandt en vinhandler og indkøbte en halv flaske af den cognac , jeg huskede Anne holdt mest af . 
Jeg røg en cigaret i snevejret uden for forretningen for at give hende tid til at køle af . 
Så gik jeg stille og roligt tilbage igen , åbnede døren og kikkede ind . Anne lå med ryggen til døren , som et fornærmet barn der surmuler . 
Klokken er to . Lulu står ved kanalen og ser dem komme . Det er "gå-tidligt-hjem"-aktionen . Den tid , der tages fra aftenerne , vil folk have om dagen . De skal passe deres kolonihaver og gå med deres børn i parken . 
Det er ikke første dag , hun ser de mange cykler . Det var det samme dagen før . Af de illegale blade og folks snak forstår hun , at "gå-tidligt-hjem"-aktionen er startet på B &amp; W . 
Hun ser et øjeblik væk fra cyklisterne . Hun har Silke med og passer fru Lunds mindste , der hedder Lene . De to børn står ved gelænderet til den grønne kanal . Cykelklokker blinker som et kort stjerneskud mod solen . Man hører lyden af hundreder af rustne kæder og børn , der ler . Lulu kigger . Det er tirsdag den 27. juni . Det bobler i gryden , og byen er forandret . De går hjem gennem dens gader . 
Ruinerne af Syndikatet ligger der endnu . Den afsvedne facade kigger udmattet på folk fra sit knuste indre . Med sine trætte øjne ser den de sidste cyklister fra "gå-tidligt-hjem"-aktionen drysse gennem Østerbrogade omkring klokken tre . 
Oluf Terp har taget sin tørn og kan tale med . Og det ikke alene kan han . Det gør han og skriver i avisen om den patriotiske nødvendighed af fædrelandets forsvar . En gang til må det , der dengang er passeret , ikke ske igen . Derfor befæstning og et folk under våben . Men dermed hører det ikke op . 
Fjenden er ikke blot fjenden . Var det bare så enkelt . Fjenden er iblandt os . De lyssky fremmede elementer af enhver art , der har sneget sig til landet , er fjenden . 
De , der har hjulpet dem , er fjenden , og de , der forsvarer dem , der har hjulpet , er fjenden . 
Oluf Terp har et svar på de spørgsmål , mange gode mænd stiller ham i disse tider . Et svar som han giver , når han bliver spurgt . 
Og gerne taler han længe om sin tanke . 
- De gode mænd , siger han , skal samle sig om andre gode mænd . Færre i tallet men besluttede på at stå fast og yde fædrelandet , hvad det har krav på . 
Som et yderligere plus ville de gode resultater af mødet på Island styrke partichefens stilling som Ruslands ubestridte leder . Russere , der stadig ikke vidste om de skulle være for ham eller imod ham , ville nu få nogle gode resultater at bedømme ham på . De ville afgjort slutte sig til ham . 
De hårde , forstokkede mænd , Høgene , der ønskede et fortsat våbenkapløb , krig i Afghanistan , og som ønskede særbehandling på andres bekostning , ville derpå stå alene og ufarlige tilbage . Man ville ikke blot have stækket vingerne på høgene , de ville være plukket for hver en fjer . 
Gorbatjov høstede stort og fortjent bifald for sine forjættende planer . Hans rådgivere var enige om , at de skulle føres ud i livet . 
Dagens møde var slut . 
For den hemmelige liga , hvoraf et medlem , en kvindelig stenograf , havde været tilstede under det historiske møde , skulle arbejdet først for alvor til at begynde . Mødet på Island måtte for hver en pris saboteres . Gorbatjov er en dreven rad . 
Hun satte sig på hug , og klappede gravens bløde jord med sine nye stive handsker . Så op på ham med mørke , varme øjne . " Nede i huset har jeg noget konserves . Og nogle flasker øl . Og lige meget hvad vi skal nu , går det ikke uden mad ... " 
Han nølede uvilligt . Mad ? Noget ligegyldigt fra en hverdag , han ikke turde huske , fordi det var umuligt at leve med tabet . Men han var jo også bonde , med respekt for praktiske ting . Mad var overleven . Og han ville leve for at dræbe den mand , som tog alting fra ham . 
" Vent ! " sagde han barsk . " Jeg henter de sager ! " 
Hun nikkede , vant til at føje sig . Sad meget stille ved graven , medens han igen kørte ned mod Cedar Hill . Hvor der intet mere var , undtagen rædselen i sækken . 
Han fandt maden uden besvær . Huset lå tomt . - Ingen vrimmel , ingen brodde og kløer . Variant B var forsvundet fra Cedar Hill . Kun nogle få eksemplarer krøb trægt omkring . 
Der ses ingen spor af tidligere tiders efterårsfriskhed . Den eneste formildende omstændighed til gunst for vinden er den , at støvet skåner mig for synet af det triste landskab . 
I sandhedens interesse må jeg tilføje en anden og nok så vigtig formildende faktor , nemlig det gode , at i denne uigennemsigtige støvtågeverden , som jeg befinder mig midt i , er der faktisk også den opmuntrende tanke bygget på viden , at blæsten også tørrer sumpen ud , gør den stenhård og skorpet . Jorden slibes til fint rødt støv , som vinden flytter rundt med efter behag . 
Denne kendsgerning er det vigtigste for mig , når jeg skal fortælle noget positivt om det fornuftstridige vejrlig , for sumpkvækkerne kan ikke som ellers komme farende op af deres starthuller som jord til jord missiler . 
I så henseende kan jeg ånde lettet op og lade min anspændthed forsvinde med blæsten , og give mine sår tid til at læges , medens mine fjender sløves og tørrer ud i deres rugehuller . 
Hun hviskede det . Var der en skjult besked i de ord ? Et " trods alt " . Han lagde røret på og mærkede nogle få dråber af hævnens sure saft dryppe ned i mavesækken . Hun var en begavet pige . Et logisk tænkende menneske , der lige nu vidste , at han vidste . Det var med andre ord ikke lykkedes ham at agere . Han havde svigtet Mahler og i sidste instans , Como . Men de havde også svigtet ham . Hvis det var sandt , at Hardinger i lang tid havde været under luppen , så var Hardingers eks-kone også under lup . Døgnet rundt . Og ind i billedet træder pludselig Johan Klinger . 
- Ikke pludselig , mumlede han . Ikke tilfældigvis . Hannah havde kontaktet ham . Også de havde brug for ham . Pludselig kunne han ikke huske , hvor meget han havde fortalt hende , i tidens løb . Eller rettere , hvor meget hun havde spurgt . Han stirrede på telefonen . 
- Okay , Mahler , sagde han og mærkede en tyngde i åndedrættet . Et pres af tårer : - Jeg overholder spillets regler . Jeg gør , hvad I beder mig om , men I guder , jeg kan ikke spille lykkelig . 
Så meget om behovet for at lukke småbidder ud fra den hemmelige skatkiste . Det gav stadig ikke forklaringen på , at han havde en særlig glæde af det . Han kunne godt lide at posere som lidt større . De andre idioter måtte gerne ane , at der var meget mere end den beskedne facade . Og det var i grunden at tage den trivielle Ole Nikolajsen mere alvorligt , end han kunne gøre krav på . 
Men det gjorde han altså og var dermed et menneske som ethvert andet , der heller ikke er " ein aufgeklügeltes Buch " , men " ein Mensch mit seinem Widerspruch " , et Goethe-citat , Ole holdt af , fordi det kunne legitimere hvad som helst , han fandt på : det kan jeg ikke tage mig af ; jeg er et menneske med mine modsætninger . Med sit fantastiske dobbeltspil var han en uskyldig sjæl . Når han således lod den troskyldige journalist fra radioen ane , at han var en slags dobbeltagent , var det jo ingenting i forhold til den alternative sandhed : at Sorge , Abel , Philby og hele bundtet , i forhold til ham , var kvikke amatører . 
Hun vender sig om mod ham og siger forbavset : " Vidste du ikke det ? Der er et yndigt lille gods ovre på østsiden af øen . " 
Han nikker . " Hvad tid skal jeg vente dig ? " spørger han lidt usikkert . 
Hun går forbi ham og åbner døren ind til stuen . 
" Vi kan mødes derude klokken nitten . Måske får du en invitation . Jeg skal nok sige til Georg , at du kommer . " 
Han følger efter hende ind i stuen . 
" Så er det en aftale . Du må gå nu . " 
Hendes stemme tåler ingen modsigelse . Han ville godt have ligget lidt længere inde i sengen med hende . Måske være blevet her i_nat . Så han ikke havde behøvet at gå hjem til det forfærdelige hus på bakken . 
Han ser sig om i hendes hyggelige stue og går så mod udgangsdøren . Han vender sig og prøver at give sin stemme en munter klang , da han siger : " Så farvel da . Vi ses på fredag . " 
Helle får sit kølige ansigt på . 
- Jeg skal for resten nå mit tog . 
- Du kan glæde dig til næste gang : jeg kører dig derhen ad Sønder Boulevard - på tre minutter ! 
Er han virkelig sådan et stort , gammelt barn ? 
Helle samler Ninas tegninger sammen i mappen . Hun må se nærmere på dem en anden gang . 
Hun rækker ham hånden til farvel . 
Hun tør vædde på , at han har glemt alt om død og begravelse , i_hvert_fald i øjeblikket . 
19 
Den store sten har allerede opsuget solvarmen . Helle sidder og luner sig efter morgenbadet . Skønt det er juni , er vandet stadig koldt . Hun rejser sig og efterlader et stort vådt aftryk på stenen . Er hun virkelig blevet så omfangsrig ? 
Hun hører telefonen ringe og løber ind . 
- Alloh - Alloh - 
Annabel er blevet fransk i Canada . 
- Har du det godt , mor ? Har du mange lejere i_år ? Har du penge ? Har du plads til os ? 
" Det var der heller ikke , dengang kattedamen boede her . Hun havde en enorm skænk stående , og ingen kunne skubbe den til side , " forklarede Birgit . 
" Enig . Han kom ikke gennem væggen her i stuen . " Bent var allerede henne ved havedøren . " Lad os gå ud i haven og se , om der er adgang til hulrummet derudefra . Det ville hjælpe på spørgsmålet om , hvordan han kom ind i huset . " 
" Men ikke om hvordan han kunne trave rundt i huset , når der ikke er udgang fra hulrummet , " kommenterede Gustav , " og langt mindre hvordan han overhovedet kunne komme ind , når vi sad lige udenfor i haven og drak kaffe . " 
" Du ved ikke hvor længe , han gemte sig . Han kan have været der den halve nat . " 
Torsten fulgte efter Bent ud i haven . Hver en sten på husmuren blev der banket og skubbet til , men der var ingen ekstra indgang fra havesiden . 
Margit sad stadig og spekulerede og lavede så et par ekstra streger som forsøg . 
" Nej , " svarer Fanny . 
" Det er jo en hel balkjole . Alt for fin til at svøbe om et lig . " 
" Sådan vil jeg nu have det . " 
" Du kunne forære den til min lillesøster eller en af de andre unge piger . De ville blive lykkelige for den . Alt det fine broderi . Og så kan du sy dig en mere normal ligskjorte . " 
Fanny skænker kaffe . 
" Men jeg glemmer helt , hvorfor jeg kom . Fanny , du er berømt . Se selv . " Kathrine tager et stykke papir op fra sin pose . " Hvad siger du så ! Dine forudsigelser er kommet som skillingetryk . " 
" Hvad har Fanny nu gjort ? " Moren bliver urolig . " Skal hun nu føres væk igen ? Jeg kan ikke undvære hende . Det kan jeg ikke . " 
" Nej , Madam Enger . Tværtimod . Fanny er berømt . Hendes forudsigelser er blevet trykt . Se selv . " 
" Jeg kan ikke se bogstaverne . Mine øjne er for dårlige . Og jeg bryder mig heller ikke om det . Har aldrig gjort det . Det er en farlig kunst at spå . " 
Han bestilte en øl og en dobbelt aquadente . 
Tjeneren undrede sig over det med aquadenten . 
Derimod syntes han at det var mere naturligt at servere farvestrålende drinks med papirparaplyer , snoede glassugerør og fin , knust is på kanten , længere nede ad bardisken . 
Video , lilla Bols og rend mig i røven , tænkte han , mens aquadenten brændte sig godt og stærkt ned gennem kroppen . Øllet smagte bittert og frisk og han mærkede varmen brede sig og de anstrengte muskler fra bilturen løsnedes . 
Stortrommen dunkede massivt . " German foot " , kaldte musikerne det , når stortrommen gik på alle slag som nu . " Tysk fod " . Det mest bastante virkemiddel . 
Videoen skiftede fra Madonna over Aha til Michael Jackson . Så kunne han i det mindste glæde sig til Eddie Van Halens guitarsolo , tænkte han og tændte en cigaret . Han fangede et blik fra en pige i den anden ende af baren . Hun så udtryksløst på ham et sekund og vendte sig mod Michael Jackson igen . 
En sitren så højfrekvent at den ikke hørtes , skønt den var mægtigere end tordendrøn , og kunne jævne milevide klitområder med en fingerspids ? 
Han prøvede at huske . Det var svært ; usanselig energi flød som pine gennem kød og knogler . 
Nix Olympia ? I de dybe huler under solsystemets største vulkan ? Før - 
Fattede , hvad der var ved at ske : Miledybt under bjergene sprængte glødende magma sig opad under stort tryk , gennem revner og brud i sialzonen ; gamle lavarør og forkastninger . Rocky Mountaines var en geologisk ung formation . 
Klodens længste bjergkæde , presset op i kridttid og tertiær , fra Ildlandet til Alaska , medens dobbeltkontinenter drev over det glødende jordindre , mod vest , og de tektoniske plader kolliderede og skruedes op som isbjerge . 
Det var sket gennem årmillioner , ned langs hele the Rockies ti tusinde mile lange kæde . Og mange afsnit var stadig seismisk aktive . I Ildlandet , i Andes , i Mexico og Rio Grande River og Yellowstone . 
Flippen strammer til om Peters hals . Han tør ikke bevæge hovedet af frygt for at den skal løsne sig . - Berlin , sir han , men - du godeste - jeg troede ikke at - 
- Jo , Berlin , sir , chefredaktøren , De har jo allerede skrevet ypperlige artikler om udviklingen i den tyske republik . Nu skal De ned på selve åstedet . De har været på besøg dernede , så vidt jeg ved . Ikke ? 
Peter glemmer flippen og nikker ivrigt . Jo , han var på ferie i Berlin med sin far i selveste november 1918 , da ingen fremmede ellers turde rejse ind i kaos . Hans far havde hørt socialdemokraten Scheidemann udråbe den demokratiske republik fra balkonen i rigsdagsbygningen . Selv havde han sneget sig ind i mængden foran det tidligere kejserslot og hørt Karl Liebknecht udråbe den socialistiske republik baseret på arbejder- og soldaterråd . 
- Bevar mig vel , Lange , ja der skete sågu meget dengang . Så - nu kommer vores tarteletter . 
Mabule gik hjemmefra efter aftensmåltidet . Han bar da på en stor dunk palmevin , hvis indhold han solgte i de små vejkøkkener , der kantede vejen ind til byen . Det blev ofte sent , inden han vendte hjem , og af og til var han blevet fuld af sin egen vin . Så var han støjende og vækkede Masingas mor , fordi han ønskede hende . 
Sådan var Masingas dage , indtil hun i 1960 oplevede revolutionen . Hun forstod ikke folks ophidselse . For første gang talte hendes stedfar til hende . Han fortalte hende om den hvide mand , som havde forført hendes mor , hvordan han havde efterladt hende med barnet . Og han overførte sit had til Masinga , et glødende had til alle hvide mennesker der havde pint og plaget de sorte i umindelige tider . Hun deltog i hans henrykkelse , når han kom hjem og fortalte om voldtægter og mord på hvide , og hun hørte skud og skrig fra den protestantiske mission , som lå midt i landsbyen . 
- Jeg er forfærdelig ked af det , siger jeg til manden under traileren . - Jeg håber ikke , der er sket noget . 
- Hvorfor hedder den Pjuske ? spørger manden . - Ingen ville finde på at kalde sådan én for Pjuske . 
Selv_om jeg kun kan se mandens næse , bliver jeg teknisk interesseret i problemet . 
- Synes De ikke , Pjuske er et helt pænt navn ? spørger jeg . - Det er min mand , der har fundet på det . 
- Få den UD AF MIN KANO ! siger han . 
- Skyd den ! foreslår et barn fra et krat . 
Pjuske vejer omkring de 250 kg. . Hun er lidt vanskelig at få ud af en kano . Særlig når hun er uden bindsel og halsrem , og hvad det nu ellers hedder , som hun plejer at være iført , når hun lufter sine ynder udendørs , men til_sidst lykkes det at hale hende ud ved ørerne . Kanoen ser hel og pæn , omend lidt rodet ud . De to mindste støvede børn kommer ud af en rødtjørn og klapper Pjuske . 
- Om lidt ringer den telefon , sagde jeg . - Så er det til dig . 
Han kiggede nysgerrigt på mig . Da den ringede , gik han straks derover . Jeg holdt den gående med en cigaret . Måtten kom tilbage . 
- Fin biskop , du har ! Han lukkede notesblokken . Den og pennen forsvandt i en lomme . - Han bad mig om ikke at skandalisere dig . 
Jeg nikkede , som_om der ikke var den ting , jeg ikke var inde i og beherskede . Storsnudethed virker afrusende . - Og du er bare en flink fyr , der gør , hvad der bliver sagt ? 
- I_hvert_fald ikke , sagde han krænket , som havde jeg udsat hans ære for en miskreditering . - Det er noget med biskoppens kones onkels første kone , der nu er gift anden gang , med vores administrerende chefredaktør . Fik du den ? 
- Nej . 
- Det er også ligemeget . Han udsendte et par truende signaler , hvis jeg fortalte mine læsere om mit fund . Som_om jeg kunne komme i tanke om det ! 
Nu ler han nede i halsen , og endelig taler han . 
" Hvad tror du da , smerterne er , " spørger han , " hvis ikke din krops angst for mig ? " 
Jeg siger til ham , at min længsel efter ham er stærkere end smerten . 
I stedet for at svare træder han frem fra krogen og står ved siden af min seng . Han bøjer sig ned og kysser mig på halsen . Hans venstre hånd har lagt sig på mit brystben , og efter en tid glider fingerspidserne ned til de hviler over min navle . 
I det øjeblik forstår jeg , at smerten , som er min krops angst for Døden , er stærkere end alt , stærkere end nogen længsel , end nogen beslutning . Himlen bliver rød af dens flammer ; fuglene flakser med rygende fjer og styrter i spiraler mod jorden . 
Kunne jeg tale , ville jeg trygle om livet . Kunne jeg frembringe lyd , ville jeg skrige , til nogen hørte det , til der kom hjælp . Men med mægtig stemme kalder smerten mig til sig , og jeg suges som et vissent blad i blæsten gennem strube og brystkasse ind i ildhvirvlens midte . 
I 1978 dræbte en 55-årig kvinde i England sin veninde med pistolskud , fordi denne havde rådet hende til at få fjernet livmoderen . I morderens lejlighed fandt politiet en dødsliste med 30 navne på personer , hun havde planlagt at slå ihjel . Den omfattede bl.a. lægen , der havde opereret hende og nogle af Englands førende gynækologer . Hun blev dog arresteret og anbragt på sindssygehospital inden hun kom så vidt . 
Dette er et ekstremt tilfælde , men risikoen for depression efter fjernelse af livmoderen er så stor , at det er rimeligt , at lægerne informerer kvinderne om det før indgrebet . De må også fortælle , at der ikke mere kommer menstruationer , og at graviditet er udelukket - det er ikke indlysende for alle patienter 
SEXLIVET BLOMSTRER 
Mange kvinder frygter , at operationen vil ødelægge deres seksualliv . Det er der eksempler på , og årsagen er nok den samme som til depressionerne . Men hos de fleste får operationen sexlysten til at blomstre . Det skyldes dels , at der ikke mere er risiko for graviditet , og dels , at operationen har helbredt en generende sygdom . 
Internt er bryllups-reportagen blevet en varm kartoffel . - Spørg distriksredaktør Ole Andreasson om det , lød det i gentagne tilfælde . Det er hans navn , der står på posten . 
- Det er Gerhard , der har forhandlet med Hans Jørgen , så spørg Gerhard om det . Jeg ved ingenting , sagde Andreasson . 
SVÆR TV-GENRE 
Vi fandt Gerhard Nielsen på et hotel i Montreux , hvor han p.t. deltager i årets uha-festival . 
- Får du lov at bringe programmet senere ? 
- Det kan jeg ikke svare på . Nu må vi se , hvordan det kan redigeres færdigt . Vi undersøgte jo muligheden for at få det på lørdag , men det var der ingen mulighed for . Da ville det ellers have haft aktuel interesse , men det var altså ikke muligt ... Vi er jo ikke vant til at lave programændringer på den måde , siger Gerhard Nielsen og indrømmer : 
- Det er jo en genre , som dansk TV ikke gør meget i . Lad mig kalde det at skildre den menneskelige situation , der her foreligger , lyder det diplomatisk fra provins-chefen i klemme . 
Senere blev der aldrig for alvor spænding om udfaldet , selv_om Randers Freja mod slutningen slog Holstebro KFUMs rytme i stykker ved at mandsopdække både Ole Okkerstrøm og Krestian Brødbæk . 
Leif Kristensen kunne oven i købet tillade sig at brænde et straffekast i de sidste minutter , uden at det fik konsekvenser for hjemmeholdet . 
Seværdigt spil 
Begge hold lagde ud i et opskruet tempo og var med til at skabe en seværdig håndboldkamp . 
Ved stillingen 8-8 begyndte det at se kritisk ud for Holstebro KFUM , da Niels Madsen måtte humpe ud af banen med en skade i den ene fod , og Ole Okkerstrøm fik sin anden udvisning . 
Men netop som nøden var størst var hjælpen nærmest . Med en mand i undertal scorede John Mikkelsen til 9-8 , og da værterne påny blev fuldtallige scorede de tre gange i træk til stillingen 12-9 . For første gang i kampen var det ene af holdene foran med mere end et mål . 
Inden skibet stak til søs er besætningen åbenbart blevet advaret om , at et uvejr var på vej , men har undervurderet det . En opsynsmand på havnen i Ramsgate refererer besætningen for en udtalelse om , at vindretningen ville være gunstig for dem . 
" Activ " har tidligere været ude for uheld , men så sent som i november sidste år blev skibet godkendt af Statens Skibstilsyn , og man må formode , at med den megen uro , der har været omkring netop dette skib , har skibsinspektørerne været meget grundige . Det skulle give alle en kvalificeret ret til at formode , at " Activ " var i så god stand som overhovedet muligt . 
STUDERER man beretningerne om de gamle Marstal-skonnerter , vil man se , at bortset_fra dem , der i_dag er veteranskibe , så har de fleste endt deres dage på havets bund under voldsomme og tragiske omstændigheder , og den hollandske vestkyst er ligesom den danske et af de værste steder for disse skibe . " Som en heksekedel " , siger folk , der kender farvandet . Det skulle simpelthen gå galt . 
DOMMERENS TVIVL KOM HAM TIL_GODE 
Af BJARNE LØNBORG 
DÜSSELDORF : Den 52-årige danske journalist Flemming Sørensen blev i_går frikendt for spionage i Vesttyskland til fordel for DDR , selv_om de fem dommere ved delstatsretten i Düsseldorf stadig nærer en vis spionage-mistanke mod danskeren . 
Retsformanden , landsdommer Klaus Wagner understregede i begrundelsen for frifindelse , at Flemming Sørensen i et vist omfang selv har været skyld i , at der blev rejst en alvorlig straffesag mod ham . 
- Han har jo selv her i retten indrømmet at have pralet over for en veninde i Danmark , at han var østtysk spion . Og selv_om noget sådant blev sagt i spøg eller måske under påvirkning af spiritus , har myndighederne ikke kunnet se bort fra det , sagde dommeren . 
Klaus Wagner understregede , at Flemming Sørensen naturligvis i juridisk forstand er uskyldig efter rettens frifindelse . 
- Men , tilføjede han , der forbliver en vis mistanke mod danskeren . Dog rækker denne mistanke ikke til domfældelse for spionage . Tvivlen hos dommerkollegiet kommer i denne sag Flemming Sørensen til_gode , understregede retsformanden i præmisserne . 
Af Egon Nielsen 
folketingskandidat for CD i Storstrøms amt 
De fredsdemonstrationer , der i sidste uge foregik mange steder i Europa med stor opbakning , berører alle mennesker på en eller anden måde . 
Ingen mennesker kan vil lide raketter , heller ikke CentrumDemokraterne og andre borgerligt orienterede i Danmark . 
Nu skal der jo ikke opstilles raketter i Danmark , den beslutning er taget . Fredsbevægelserne ( styret af venstrefløjen ) , hvor mange velmenende men bange mennesker deltager , kan gøre deres demonstrationer mere troværdige , hvis de overbeviser os andre om , at de vil skrive om og demonstrere imod østmagternes oprustning på samme måde , som de daglig prøver at presse Vesteuropa til ikke at opstille de 572 rakketter . Men hvordan kan man påvirke et østlands lukkede system ? 
Jeg tror , det bliver svært for USA og Sovjet at blive enige i Geneve på relativ kort tid . Jeg vil understrege kraftigt , at Vestens folk også ønsker fred , men en fred i frihed , og derfor er et troværdigt forsvar ( hjemmeværn ) og en tilslutning til NATO for Danmarks vedkommende særdeles nødvendig med den beliggenhed , Danmark har . 
Fra dansk side blev sagen procederet af højesteretssagfører K. Steglich-Petersen og som særlig sagkyndig have man fra dansk side antaget den belgiske folkeretsekspert , professor Charles de Visscher , hvis indlæg var en præstation af høj rang , både indholdsmæssigt og oratorisk . Han blev da også kommandør af Dannebrogsorden af 1. grad , foruden at han fik et klækkeligt honorar . Men højesteretssagfører K. Steglich-Petersen blev også berømmet for sin blændende indsats . 
En ung fuldmægtig i udenrigsministeriet , cand._jur. Gustav Rasmussen , påkaldte sig ligeledes berettiget opmærksomhed . Han blev da også senere danske udenrigsminister . 
Svenskeren Hjalmar Hammerskjöld var domstolens sekretær . 
Den norske okkupation i Øst-grønland blev foretaget af bl.a. brødrene Finn og Hallvard Devold , der sammen med andre jægere hejste det norske flag i MacKenzie-bugten i Øst-Grønland , hvorefter de meddelte , at de havde okkuperet området i den norske konges navn . Der udløstes en national bølge i Norge , blandt_andet støttet af den senere nazifører Vidkun Quisling , og denne bølge skyllede efterhånden hen over hele landet og selv regeringen bøjede sig . 
- Det lyder som den hysteriske koldkrigstone , der brugtes for 20-30 år siden . 
Sådan sagde den førende ekspert i østeuropæiske politik , professor , dr._phil. Bjarne Nørretranders , i_aftes til Aktuelt efter Sovjets " Njet " til deltagelse i de 23. olympiske lege i Los Angeles . Beslutningen faldt på samme tid , som den olympiske ild var nået amerikansk jord . Den udløste straks overraskelse , forfærdelse og panik over det meste af verden . 
- Den officielle ordlyd i nyhedsbureauet TASS' telegram er ikke morsom , fortsatte Bjarne Nørretranders . Det er nok for tidligt at gætte på , hvor meget der ligger i hele situationen , og hvad de foregående skænderier har betydet for Sovjets beslutning . Men man aner et dårligt tegn og dårlige tendenser . Vi , der ønsker en dialog , har svært ved at skimte den efter Sovjets skridt . Øst-landene plejer at prioritere en chance for national prestige højt . Det har man åbenbart ikke ønsket i dette tilfælde . 
" Røde lege " 
- Omstændighederne , der førte til valget , kan forklares . Men det var ikke dén forklaring , vor asiatiske spørger efterlyste . Alt dette vidste han godt , han havde selv fulgt debatten i Folketinget hin decemberdag . 
Hvad han ikke kunne forstå , var dette ene : Hvordan kan danskerne dog kævles så meget om den ene eller den anden politiske model , når det er klart som glas at staten skal have nedbragt sit budgetunderskud og af al magt skal sørge for , at de vareproducerende erhverv får vilkår , så de kan øge både produktion og beskæftigelse med den dobbelte fordel , at der spares penge i den ene offentlige kasse og skaffes indtægter til den anden ? 
Den fremmede gæst , der kommer fra et sted , hvor et lands økonomiske soliditet betragtes som afgørende for den enkeltes ve og vel , og hvor det , vi kalder fattigdom , er at ligne ved overdådig rigdom , forlod os med et udtryk af forbavset undren : - Tænk at holde valg om den ene eller anden økonomiske politik , når det nu set i en sammenhæng går fremad med den , man allerede har i brug ... 
Fortrykt Sejrs-budskab 
" Hvem var det , der vandt i_dag . Det var dem fra liste A " , står der på den sejrssikre løbeseddel . Den er som de øvrige kampskrifter blevet til i et snævert kælderlokale under partihovedkvarteret , hvor man har både stencilbrænder og elektrisk duplikator . Lokalet er så trangt , at Arbejdstilsynet ville forbyde det , indrømmer de unge DSU'ere . Med en ekstra , næsten antikvarisk , hånddreven duplikator , som hovedsageligt bliver brugt til den røde tryksværte , minder rummet mest af alt om et illegalt trykkeri under besættelsen . 
- Men det er med til at styrke kammeratskabet i vores arbejde , siger William . Nok har de konservative haft vind i sejlene , men vi tror med sikkerhed på , at vi går frem . Vi har masser af kampgejst . Og uden den ville det nok også have været svært at få så mange kammerater til at rive både dage og nætter ud af kalenderen for at støtte partiet , siger han . 
Jeg klagede den 20. maj til Ombudsmanden over at miljøministeren , skønt han havde stoppet IBM-forslaget pga. den manglende høring af ændringen til regionplanen , samtidig havde meddelt , at forslaget ikke stred mod de retningslinjer , der var givet for ændring af regionplanen . For det gjorde det , og det gør det . 
Da Christian Christensen fulgte det halve tilsagn op med endelig godkendelse 9. august , klagede jeg også herover til Ombudsmanden . 
Disse to klager siger Ombudsmanden nu , han ikke kan behandle , fordi der har været afholdt et efterfølgende samråd med Folketingets miljø- og planlægningsudvalg , og fordi et forslag fra VS og SF om ekspropriation af IBM-grunden " for_tiden er til behandling i Folketinget " . 
Forklaringen på afvisningen er , at Ombudsmanden alene kan tage stilling til forhold i forbindelse med forvaltningens virksomhed . Andet har jeg da heller ikke prøvet at få ham til . 
Men da skønnet over , i hvilken grad Folketinget er indblandet såvel er opfundet som afgøres af Ombudsmanden , er afvisningen blot at tage til efterretning . 
- Flere gange har de besparelser , som er opfundet efter denne " opskrift " , jo sidenhen vist sig at være i modstrid med det politiske flertal i selve byrådet , eller de har ganske enkelt været hovedløse og uigennemtænkte . Derfor har byrådet gentagne gange i de seneste år måttet ændre på spareforslag fra Socialudvalget og give betydelige tillægs-bevillinger . 
- Samarbejdet indenfor Socialudvalget er netop blevet gjort vanskeligere , at for stor en del af udvalget - desværre også nogle af socialdemokraterne , til tider - i for høj grad har forladt Socialdemokratiets egen politik og blot fulgt administrative ideer . 
Ønsker samarbejde med S 
Jens Erik Andersens anklage eller trussel , ønsker Tonni Nielsen ikke at tage særligt alvorligt . 
- Han fremturer bare og kalder andre " usaglige " , når vi er uenige med ham . Når det kommer fra den kant , er jeg lige ved at tage det som et kompliment . I_hvert_fald ville jeg være mere urolig for , om jeg fører den rigtig politik , hvis han begyndte at rose mig . 
Af Eigil Evert 
To tidligere justitsministre reagerede i_går skarpt på udtalelser om dagpenge-skandalen af CDs Frode Nør Christensen . 
Socialdemokraten Ole Espersen kræver , at Nør Christensen enten trækker de " ærerørige beskyldninger " tilbage eller kræver rigsretssag om dagpenge-skandalen , mens Espersens partifælle Karl Hjortnæs siger , at udtalelserne " overskrider anstændighedens grænser " . 
Frode Nør Christensen hævede lang tids tavshed fra CD om dagpenge-skandalen , efter at Karl Hjortnæs forud havde sagt , at dagpenge-skandalen nu blot fortsætter i en kommissionsdomstol , fordi Venstre er " stædige " og udøver " mindretals-tyranni " i regeringen . 
Med speciel relation til at de af Folketinget udpegede statsrevisorer og folketingets finansudvalg tidligere har uddelt alvorlige " næser " om statens rentetab på mere end 350 mio. kr. , sagde Nør Christensen i_går til Jyllands-Posten : 
" Den slags bør have en ret hård konsekvens . Der skal skrides ind mod den , der som ansvarlig minister sidder så alvorlige advarsler overhørig . Det må være en bevidst handling . Jeg kan ikke se andet " . 
- Men det er også vigtigt at vi gør opmærksom på at kommunen stadig har værdier , selv_om meget er solgt . Det er værdier , jord og ejendomme , der er opkøbt under det socialdemokratiske styre , der er blevet brugt til at betale den børnehave , som Vagn Karstensen bryster sig af , sagde Lene Stensgaard . 
- Der er også andre værdier . Bl.a. 90 hektar prima sommerhusjord , der blev købt i samme periode , som vi nu kan tilbyde den øvrige befolkning del i . Der er blevet kørt negativt , nu må vi prøve at komme med fordelene . 
- Vi har gode arbejdere , der er indstillet på at lade sig omskole til hvad det skal være , hvis virksomheder flytter til , og så har vi et godt skolevæsen , der måske er stivnet lidt , som vi med forsøg må finde en alternativ måde at løse problemerne på , sagde Lene Stensgaard . 
Netop skolespørgsmålet gav anledning til en stor debat . Først og fremmest om de forskellige synspunkter,der var kommet frem i gruppen , ved afstemningen i byrådet om ansættelse af et konsulentfirma . 
Forelsket i terapeuten 
- Jeg ville nå frem til mine rigtige følelser . Jeg følte jeg var i en glasklokke og ikke kunne nå andre , forklarer Anne-Mette , der i_dag er leder af en børnehave . Fra hun var 24 til 27 år deltog hun i mange forskellige slags gruppeterapier . Siden gik hun i eneterapi hos en terapeut , som hun forelskede sig i . 
- Jeg begyndte at gå i terapi efter et brudt parforhold . Han var DKP'er , ret fanatisk . Seksuelt var han nærmest sadist , og det kunne jeg ikke klare , selv_om jeg var meget glad for ham . 
Da forholdet gik i stykker , brød jeg helt sammen . En veninde tog mig med til gruppeterapi , hvor jeg lærte at meditere og lærte at sige ligeud til alle , hvad jeg mente . Det kunne være hårdt at sige til een , at man fandt hende ulækker og klæbende . Men i næsten alle terapier skal man jo konfrontere hinanden , ikke ? 
- Platterne kan simpelt_hen ikke komme længere ned i pris . Gem dem i nogle år endnu , anbefaler en københavnsk plattehandler . 
I tiltro til konstante prisstigninger på platter er der en del mennesker , der har brændt fingrene . 
- Jeg kender et par ældre mennesker , der købte 500 platter i 70erne . De betragtede det som en slags opsparing til alderdommen . Nu hvor de er pensionister og har brug for penge , står de med 500 platter , der næsten intet er værd , siger en antikvitetshandler i Vejle . 
På Bing &amp; Grøndahl erkender man , at juleplatter og - klokker har svært ved at leve op til folks forventninger om værdi-stigninger : 
- Hvis folk kun køber porcelæn som en investering , så bør de lade være . Markedet for platter er meget følsomt , og porcelænsmarkedet er i_det_hele_taget præget af mode og tendenser i tiden . Man kan aldrig være sikker på at få afkast af platter . Man skal købe platter , fordi man kan lide platterne , siger Ulla Wessel-Tolvig . 
NU FORLYDER DET , at det weisske vægelsind førte til , at hun satte pen til papiret og skrev en ansøgning . Hvilket kunne tyde på , at hun under en eller anden form havde snakket med nogle nøglepersoner , som havde stillet sig velvilligt . Ingen ved bedre end en radiorådsforkvinde , hvordan man trykker på de rigtige knapper , når kabalen skal gå op . 
NÅ , PÅ TV-AVISEN fremstillede den politiske medarbejder Bent Stuckert et lille indslag , som fortalte , at hun havde haft svært ved at bestemme sig . Det gav anledning til spekulationer , og i stedet for selv at træffe en afgørelse lod undercheferne spørgsmålet gå op til Danmarks Radios jurister . De frarådede , at man omtalte sagen , da det ville være en krænkelse af privatlivets fred . 
NYT PRINCIP ? For det må jo betyde , at andre personer i en lignende situation kan kræve en juridisk vurdering af , hvorvidt TV-avisen skal omtale deres forhold eller ej . Det er mærkværdigt , at den ellers ret fornuftige Birte Weiss selv kan mene , at overvejelserne om hendes offentlige rolle er et privat anliggende . Gad vidst , hvad hun ellers gemmer i sit syskrin . 
Svenskerne elsker os : 
TAK FORDI I ER MED 
AF SVENN BERNHARD OG OLE KRAMME 
Det skorter ikke på bevingede ord efter den danske udradering af Irland onsdag på Lansdowne Road - total overgivelse over den danske opvisning . 
En af de begejstrede kommentarer kommer fra Kvällspostens sportskommentator , Birger Buhre , der flipper ud i forståelig jublen over den danske henrettelse af irsk fodbold . 
En smagsprøve på Buhre's begejstring : Tak fordi vi måtte være med ! Hjemmeholdet tog en hurtig 1-0 føring , men derefter oplevede vi fire danske mål , samtlige vidunderlige , og et dansk spil krydret med stort raffinement . 
Buhre fortsætter : Da slutsignalet lød var det anden gang i_år jeg spurgte mig : Hvornår har jeg set bedre fodbold ? Første gang var efter Danmarks 4-2 sejr over Sovjet i foråret . 
Nu tager vi lige den irske hyldest til den danske præstation : 
John Brennan i The Irish Press : Dette var et nederlag til et af verdens fineste fodboldhold med spillere , som med det nødvendige held får et stort ord at skulle have sagt ved de afsluttende kampe om VM i Mexico . 
- og folkene skal ængstes i rådvildhed over havets og brændingens brusen . 
( Lukas 21.25 ) 
Det er om jordens sidste dag , Jesus taler . Om dagene , da angsten skal gå over verden , og det endog vil se ud , som Gud har glemt sin kirke . 
Brændingens brusen vil skrække . Voldsomt vil brændingen tage ved hen mod den dag , da Herren kommer at dømme levende og døde . Men i anelser kan vi mærke den brusen hver gang , den bratte død kommer , eller når et menneskes fornuft bliver sat i fængsel . 
" Som en snare skal den dag komme over alle ... " En dag vil det nå os - i_dag kan det nå mig . 
Men midt i billedet står Kristus . Og vore tanker skal i_dag ikke ende ved livets gåde , men ved livets gode . 
Lad Brændingen bruse - i brændingen ligger en klippe . Når sandet hvirvles , præges , skrider - da står klippen . Og klippen er Herrens ord . 
H.L. Hansen var en usædvanmlig og frodig personlighed . Han skabte glæde og munterhed omkring sig og var samtidig kendt for at kunne skære igennem i situationer , hvor der var behov for det . Han havde en evne til med få ord at ændre en pinlig situation til det positive . 
Samtidig var H.L. Hansen hjælpsomheden selv . Han hjalp med råd og dåd , også økonomisk , og han satte aldrig sig selv i første række . Menneskekundskab var hans særkende , og han optrådte altid med værdighed og format . Af samme grund var han respekteret viden om . 
Endelig var H.L. Hanseen familiens samlingspunkt . Og familien havde megen glæde af H.L. Hansen , som drev gården ved siden af jobbet som administrerende direktør . Han havde fingerspidsfornemmelse , når det gjaldt landbruget . 
H.L. Hansen besad mange tillidsposter . Igennem årene var han formand for Stenstrup og Lunde Andelskasse , bestyrelsesmedlem i Haglskadeforsikringsselskabet for Fyns Stift , jordfordelingskommissione , Ravnholtkassen , Svendborg og Omegns Andels Electricitetsforsyning , Fyns Landmandsbank , Dansk Frøavlerkompagni , Markfrøkontoret og Dansk Planteforædling . 
Hvis alt går efter planerne , kan 15 familier fejre jul 1987 i deres nye andelsbolig på Stokkebjergvej i Jyderup . 
Efter flere års forberedelse og flere store møder har 15 familier skrevet under på , at de vil være med i bofællesskabet . 
Nu venter folkene bag " Stokken " kun på , at bofællesskabet får del i boligkvoten inden april 1987 . 
Byggeriet skal i_gang senest april 1987 for at stå klart til december 1987 , fortæller en af initiativtagerne , arkitekt Flemming Østergaard , Jyderup . 
- Nu har flere af os været med siden starten for over to år siden . Nu skal der ske noget . 
Andelsbofællesskabet har været på boligministeriets venteliste i halvandet år , men Flemming Østergaard håber på og forventer at få et ja til 20 andelsboliger i Jyderup senest i april kvartal i 1987 . 
Der bliver ikke tale om at vente på svar med hænderne i skødet . Der eksisterer en grov skitse over andelsboligerne og en række vedtægter for bofællesskabet . 
Næh , ikke FIFA , men spillerne reddede dette VM . 
Og selvfølgelig en enkelt spiller i særdeleshed . 
VM 1986 vil blive husket som Diego Maradonas - troldmanden , der har været sin egen lærling og langt om længe fik sine tryllerier til at gå op i en højere enhed , så han i_dag sammen med Brasiliens Pelé står som spillets Merlin'er . Ingen over og ingen ved siden af . 
Det siges , at amerikanerne forlængst har set hans evner og derfor har ophøjet ham til helgen og opkaldt en by efter ham - San Diego lidt nord for den mexicanske grænse . 
Og Maradona mener nok , at han er fortjent til værdigheden . I hvert tilfælde omtaler han kun sig selv i tredje person - og med efternavn . 
Beckenbauers dilemma 
" Maradona er meget stolt " , kunne han således overraskende meddele efter søndagens finale . 
Andre har grund til at være stolte . Blandt dem Frankrigs , Brasilliens , Sovjetunionens - og Danmarks - spillere . Selvom man må have ondt af dem . 
Af Henrik Groes-Petersen 
Bonn ( Politiken ) - Den forestående spionudveksling mellem Øst og Vest , som menes at inkludere den sovjetisk-jødiske systemkritiker Anatolij Sjtjaranskij , vil muligvis finde sted tidligere i et forsøg på at undgå presseovervågenhed . 
Det vesttyske nyhedsbureau DPA meddelte i_går , at udvekslingen muligvis vil finde sted i_dag i stedet for som planlagt på tirsdag . Bureauet citerer en velinformeret , unavngiven kilde i Bonn for at sige , at " man er mere interesseret i en vellykket udveksling end i et vellykket medieshow " . 
I bidende kulde og sne har omkring hundrede fotografer og journalister fra en lang række lande i flere dage formeligt besat Glienicke broen i Vest-Berlins sydvestlige hjørne . På tærsklen til Østtyskland har det store presse-opbud indstillet sig på en usikker venten på en storstilet udveksling af spioner mellem øst og vest . 
Allerede i_tirsdags begyndte presse-folkene at strømme til efter de første forlydender om , at Glienicke broen over floden Havel endnu engang skal danne ramme om supermagternes menneskehandel . 
Det er måske ikke så mærkeligt så mange år efter den 9. april 1945 . Et rundspørge DAGBLADET foretog i Ringsted viste , at det langtfra var alle skoleelever i en klasse , der vidste , hvorfor flaget var på halv stang i byen . Nogle havde dog fået viden derom af deres historielærer , og det kan give anledning til at understrege betydningen af , at dette kapitel af vort lands historie ikke glemmes i undervisningen . 
Aldrig mere en 9. april , lød parolen , da vort land fem år senere var blevet befriet for den tyske besættelsesmagt . Den blev da også indledningen til et forsvarssamarbejde , som i høj grad har bidraget til , at vor del af verden har kunnet leve uden krig gennem 41 år . 
Men dette samarbejde , som sikrer vort lands sikkerhed , er ikke nogen selvfølge , og såvel den efterhånden lange afstand til begivenhederne i 1940-45 som en række initiativer af politisk art i de senere år kunne tyde på , at 9. april faktisk er ved at være glemt også af nogle , som burde vide bedre . 
Torsdag aften gav Sjællandssymfonikerne koncert i Sct. Bendts kirke med John Frandsen i spidsen , og de mange tilhørere fik en dejlig aften . Lokalt islæt var der da så sandelig også , idet tre af Ringsteds kor medvirkede sammen med Roskildekoret i Messa di Gloria af Puccini . 
Aftenens andet værk var Rud Langgårds 4. symfoni " Løvfald " , som er fra 1916 , hvor Rud Langgård kun var 23 år gammel . Musikken er sammensat af en række sinds- og naturstemninger . Man fornemmer komponistens sensitive natur gennem musikkens beskrivelse af skovens solstrejf , tordenbyger , fortvivlelse , til søndag morgens klokker , alt meget fint fortolket og kædet sammen til en helhed af John Frandsen og Sjællandssymfonikerne . 
Puccinis messe var også et ungdomsværk , idet den blev færdig i 1880 , da komponisten kun var 22 år gammel . 
I messen hørte man udover det store kor , også den norske tenor , Kåre Bjørkøy , og den danske bas , Lars Wåge , og de ydede begge fornemme præstationer . 
Partnerskabet er gennem årene blevet dyrket med flid , ikke mindst når de Gaulle efter Nikita Krustjov så en fordel i at splitte de vestlige allierede . Også Sovjets nuværende partichef Mikhail Gorbatjov vil offentligt udnytte Frankrig i forsøget på at pacificere NATO og den vestlige alliance i_det_hele_taget . 
På et møde i_går foreslog Gorbatjov Mitterrand , at 5 medlemmer af FNs sikkerhedsråd skal holde en konference om Mellemøsten , og dette forslag skal nok vække irritation både i Israel og USA , eftersom Sovjet utvivlsomt forventer selv at deltage og ikke hidtil har gjort noget for freden ! 
I efterkrigsårene har Frankrig ført en kurs , som har været karakteriseret af det kontrollerede uvenskab med USA og det venskabelige forhold til Vesttyskland . Den direkte kontakt mellem Paris og Moskva har haft franske statsoverhoveders helt specielle interesse , fordi Frankrig derved har kunnet opnå en særbehandling fra Sovjet , som landet ikke ellers kunne tilkomme hverken i kraft af militær eller økonomisk status . Gennem årene har denne særbehandling været en torn i øjet især på Storbritannien og USA . 
Oprindeligt blev det bygget som neurosehospital - akkurat som Montebello i udkanten af Helsingør var det i mange år . Indtil stadigt dybere snit fra den danske sparekniv i 1980 også kunne mærkes helt hernede ved det blå Middelhav . 
- Psykisk syge mennesker kræver et meget stort plejepersonale , fortæller Alice Dorst - den ledende ergoterapeut , der har været med fra den første spæde begyndelse . Derfor er det nu patienter med alle former for fysiske sygdomme , der nyder godt af " centret i solen " , hvor der konstant er omkring 100 patienter , der i gennemsnit tildeles tre ugers ophold . Hver uge ankommer rundt regnet 33 nye - og lige så mange tager samme aften plads mellem de øvrige chartergæster i Conair-flyet hjem til Kastrup . 
- Opholdet kan dog forlænges , hvis en patient er blomstret særligt op hernede . Der er eksempler på , at enkelte har fået lov at blive i fire-fem uger , beretter oversygeplejerske Orlog Christensen . 
AF MERETE ALLER . FOTO : JØRGEN DALSHØJ M.FL. 
Inga Kragh er en kendt og elsket skikkelse på Vesterbro i København . Dels har hun i en menneskealder engageret taget del i kvarterets sociale arbejde . Dels har hun som jordemoder budt mere end 6000 nye danskere velkommen til verden , den sidste for en måned siden . Hun er et varmt og kærligt menneske , og man kan byde hende alt - undtagen jordemoderkaffe 
Det er ikke kun solen , der giver lys og varme i Inga Kraghs hjørnelejlighed på Vesterbro i København . Inga Kragh udstråler selv en livsglæde , der fylder hendes stuer med sol . Måske er det hendes mangeårige gerning som jordemoder , der smitter af , måske er det hendes medfødte forelskelse i livet . 
- Jeg har haft et rigt liv med alle dets facetter af både glæde og sorg . Jeg er lige fyldt 80 år , selv_om jeg ikke rigtig kan fatte , at jeg er blevet så gammel . Jeg føler mig stadig ung . Jeg har ikke noget til_gode , men jeg takker for hver ny dag og de oplevelser , den bringer mig . 
Hans mor protesterede , men han blev ved sit . Puk skulle findes , koste hvad det ville . 
Hele den aften og nat kørte Rolf og hans far rundt i byens gader for at lede efter hunden , og de fik politipatruljerne til at se efter den også , men Puk var ikke til at finde . Tidligt næste morgen kørte Rolfs far ham tilbage til Århus , og de var kommet næsten halvvejs , da Rolf så et glimt af en old english sheepdog inde på en gård , de kørte forbi . De kørte derind , men det var ikke Puk . Gårdejeren kunne imidlertid fortælle dem , at der havde været en hund som hans egen på besøg , men den var stukket af igen om aftenen . 
Så kørte de videre . 
De nåede Rolfs bopæl ved ottetiden , og det undrede dem begge , at det var hans logivært , der kom ud og tog imod dem , og han smilede så mærkeligt . 
- Nå , hvordan gik det ? spurgte han . - Fandt I hunden ? 
Patienten så noget overrasket ud . Men forklaringen på mit spørgsmål var , at jeg for_nylig havde læst en artikel i et lægetidsskrift om fingertuteksem . 
" Ja , jeg er kasserer i et stort firma , så jeg har tutten på hele dagen . Men jeg har brugt fingertutter i mange år uden gener . " 
" Måske har De fået en ny for_nylig ? " 
" Det har jeg , men den ligner de andre . " 
" Alligevel må der være en forskel i indholdet . Overfølsomheden skyldes ikke selve rågummiet , men et af kemikalierne , der bruges ved fremstillingen . " 
" Hvad skal jeg så gøre ? " 
" Jeg giver Dem en salve og så prøv at få fat i et andet mærke fingertut . Helst det , De har brugt tidligere . Så vil eksemet sikkert hurtigt være helbredt . " 
FREDAG 
Aids 
" Jeg kan altså glæde Dem med , at intet tyder på , at De fejler noget som helst , " sagde jeg og lagde rapporten fra laboratoriet ind i mandens journal . 
" Så er jeg altså helt rask ? " spurgte han . 
Sne vil for altid minde mig om sidste års juleudflugt . 
Min veninde og jeg havde besluttet , at vi ville drage til København med vore fire børn , så de kunne få lov at se storbyens stråleglans ... 
Uheldigvis kom vi til at fortælle børnene om vore planer i god tid , så da dagen oprandt , var der ingen mulighed for retræte . Og det viste sig endda at et voldsomt snefald natten før havde gjort veje og togskinner ufremkommelige . Det mærkede vi straks på stationen i den provinsby , vi bor i . - Toget til København er forsinket cirka 45 minutter ... 
I Tåstrup kunne toget ikke køre videre på_grund_af frosne skiftespor , så vi måtte af og gå et stykke vej . 
" Lad os tage en taxa , " råbte jeg i snefoget til min veninde , men min dengang syv-årige pode , svarede straks : " Skal vi ikke meget hellere tage en pølse ... " 
Vi nåede med nogen forsinkelse frem til de eftertragtede stormagasiner , hvor børnene foreslog , at vi skulle styre mod cafeteriaerne ... 
Hun stod i det elegante og imponerende direktionskontor , og betragtede den aldrende mand bag skrivebordet med et blankt og troskyldigt blik . 
- Må jeg blive her et øjeblik , sagde hun . - Der er noget , jeg vil tale med dig om . 
Direktøren løftede sit hvidhårede hoved , og så på piccolinen med en misbilligende grimasse . Han var af princip ikke dus med sit store personale , og at denne nye piccoline stod dér og ganske frimodigt sagde du til ham og tyggede tyggegummi lige ind i ansigtet på ham , gjorde ham vred , men han beherskede sig og sagde : 
- Hvad var , det , De ville sige ? 
Han fik et strålende smil til svar og straks efter et chok . 
- Jeg har forelsket mig i dig , sagde piccolinen . Hvad skal vi gøre ved dét ? 
Direktøren var målløs . Mere end dét . Han var bestyrtet - i flere sekunder . 
- Én gang til , sagde han . - Hørte jeg rigtigt ? Sig det igen . 
- Ikke på alle . Din mor var meget slank og sportstrænet . Da hun ventede vores datter , så man næsten slet ingenting førend i syvende måned . Hun bar godt som vi plejer at sige hjemme i Danmark . 
- Der må have været en anden mand , konstaterede Loulou sagligt . - Mærkede du ikke , at hun havde en anden mand ? 
Bernie sad tavs i lang tid , så bøjede han sig frem mod den anden og så indtrængende på hende . 
- Din mor og jeg elskede hinanden , det må du forstå . Vi mødtes i Paris , og det var kærlighed ved første blik . Hun var ikke en kvinde med hemmelige kærlighedsforhold , hun løj aldrig . 
- Hun løj for mig . Hun lod mig tro , at du var min far . 
- Hun havde antagelig sine grunde , Loulou . Det kan ikke have været let for hende at vende tilbage til sine forældre under sådanne vilkår . Hun var måske tvunget til at fortie sandheden og efterhånden fortrængte hun den helt . Det var enklere for hende ... og også for dig . Hun må have handlet af kærlighed til dig . 
Hun rejste fra et hektisk storbymiljø til et idyllisk fiskerleje . 
Det var en lang tur , for hun tog faktisk mange år tilbage i tiden . Retur til et anderledes samfund med gamle skikke og faste normer og ikke større , end til at overskue selv for et 17-års pigebarn . 
Det kunne hun li' - det trivedes hun i . 
Hun er ikke ene høne i kurven . Der er tre piger foruden de 80 drenge på Sydlangelands Maritime Efterskole . 
Yvonne snakker meget , ler meget og har meget glade øjne . 
" Jeg hedder Schou til efternavn , og min far er belysningsmester på Det kongelige Teater , og min mor er kantinebestyrer . 
Jeg kom herned fordi jeg ikke rigtig vidste , hvad jeg ville . Det var min klasselærerinde , der mente , dette her var noget for mig , fordi jeg har været søspejder . 
Det gik ikke alt for godt i skolen , og jeg har prøvet en anden efterskole . Men det var med landbrug og det er slet ikke noget for mig . 
FOR UGEN 13.-19. JUNI 
Stenbukken 
( 22. dec.-20. jan. ) : 
- Humøret er noget i en bølgedal . De må selv forsøge at gøre noget ved det . De kunne f.eks. hygge Dem med familie og venner . I slutningen af ugen træffer de en person , De gerne har villet møde længe . 
Vandmanden 
( 21. jan.-18. febr. ) : 
- Der er en noget urolig indflydelse fra stjernerne , hvilket især påvirker privatlivet og personlige forhold . De skal i_hvert_fald ikke fremprovokere en diskussion med Deres nærmeste . Det vil højst sandsynligt ende galt . 
Fiskene 
( 19. febr.-20. mar. ) 
- De undgår ikke irriterende misforståelser , som medfører pludselige ændringer i det lagte program . De skal imidlertid give igen med et smil , hvis De møder kritik . Sidst på ugen er alt blevet godt igen . 
Vædderen 
( 21. mar.-20. april ) 
- De er lidt for grov i Deres krav til andre - ikke så meget ved det , De forlanger , som måden , hvorpå De forlanger det . Læg nu ansigtet i lidt venligere folder og lyt til andre . Ellers bliver man snart træt af Dem . 
- Åh ja , naturligvis . En let rødme for op i den unge kvindes kinder . 
- Jeg har taget noget tøj med til Camilla , forklarede Bjørn , da de var kommet ind i stuen . - Du kan bare hente noget mere , hvis der ikke er nok ... Hvor må jeg lægge hende ? Hun sover allerede igen . 
- Nu skal jeg vise vej . Susanne gik i_forvejen ind i et lille soveværelse . - Læg hende dér i min seng , mumlede hun forlegent . 
Bjørn gjorde , som hun sagde , og så stod de over for hinanden . Et øjeblik vidste ingen af dem , hvad de skulle sige . 
Hans tanker var allerede hos den tilskadekomne i Paris , mens Susannes tanker var uhyggeligt nærværende . 
Jeg ... åh Gud , jeg elsker dig , fløj det forpint gennem hendes hjerne . Jeg ønsker intet højere end at være din hustru og mor til din lille datter . Bliv her , min elskede ! Den kvinde , der ligger på hospitalet i Paris , er ikke din kærlighed værdig . 
Lægen havde flere gange fortalt det unge ægtepar , at der intet var i vejen for , at lille Dorit kunne komme på et hjem og blive passet af læger og personale , der var specielt uddannet til opgaven . Og et par gange havde Hanne været lige ved at foreslå Henrik , at de skulle gribe til den udvej , men når det kom til stykket , kunne hun ikke få sig selv til det alligevel . Hun vidste , at hun ville føle , hun svigtede sin lille pige . 
Og egentlig var Dorit jo en nem og glad lille pige trods sine kun fem år . Hun var også godt begavet . Hanne havde allerede lært hende at læse , og hun forsøgte også at lære hende at skrive , men det kneb mere , for hendes små hænder lystrede ikke ret godt . 
Når vejret var til det , sad Dorit ude i haven i sin kørestol , og hun elskede at sidde der og betragte verden . Netop fordi familien fodrede fuglene , var der altid en masse fugle omkring foderbrættet , og Dorit kunne sidde i_timevis og betragte dem . 
Det var ganske tydeligt , at Daniel ikke brød sig om det emne , Stella havde bragt på bane . Han vrissede igen og ville forlade stuen , men Stella fulgte hurtigt efter med Tine på armen . 
- Har Tine altid været hørehæmmet ? spurgte hun . - Har hun altid været stum ? 
- Vi kan snakke om det senere , sagde Daniel , og hans stemme lød direkte arrig nu . - Gå ud i køkkenet og hjælp Beate . 
Stella undrede sig meget . 
Hvorfor er det så pinefuldt for ham at snakke om Tines handicap ? tænkte hun . Hvad er det , han prøver at holde skjult for mig ? 
Jesper tog farten af sin Fiat allerede en kilometer fra oddens yderste spids , og nogle minutter senere parkerede han bilen . Derefter fortsatte han til_fods med sit kamera og sin kikkert . Han nåede en lav klit , og fra toppen af klitten skuede han ud over det øde terræn med kikkerten for øjnene . Og pludselig fandt hans øjne , hvad de søgte - et gråt stenhus omgivet af forkrøblede grantræer . Der stod en bil parkeret tæt ved stenhuset - en hvid Ford Capri . 
Pia trak på skuldrene . - Hendes far har masser af penge . Alle fyrene er vilde efter hende . 
Nu var Lise sikker på , at Pia vidste besked . 
- Ja , det er Søren også , hørte hun sig selv sige . - Han kommer oven i købet sammen med hende . 
Ikke en lyd hørtes fra de andre . Så følte Lise en hånd på sin arm . - Jamen , Lise , udbrød . Annette . - Hvad er det , du siger ? 
- Kan vi ikke gå lidt ? bad Lise . Hun kunne knap se for tårerne , der blændede hendes øjne . 
- Det hér forstår jeg ikke , udbrød veninden , da Lise havde fortalt om samtalen med Søren . 
- Det er såmænd meget enkelt , svarede Lise bittert . - Birte er smuk , og det er jeg ikke . 
- Hold op , Lise , du ser da godt ud . 
Lise skar en grimasse . - Jeg ser ganske almindelig ud , det ved jeg da godt . - Jeg er heller ikke charmerende - jeg er nærmest kedelig . 
Ellen gik hen til vinduet , der vendte ud mod gaden . Hvert eneste blad på hendes potteplanter sad på sin plads . Ikke en frynse på hendes gulvtæppe var kommet i uorden . Hendes hjerte hamrede , så hun kunne mærke det i kroppen , men direkte ondt gjorde det ikke . Hun var langtfra døden nær . 
Hun kiggede tværs over gaden , imens den blå røg fra knallerterne spredtes , og drønet fra bollespisernes motorer fortabte sig i det fjerne . I et vindue i ejendommen over for hendes stod Kenneth , og ved siden af ham stod en spinkel lille skabning , der snarere så ud til at være hans søster end hans mor . Nu løftede de hænderne og vinkede til hende . Ellen vinkede tilbage . Hun stod stadig ved sit vindue , da de tændte lyset i deres stue . 
Ethvert menneske har ret til at kræve kærlighed og omsorg ... 
Hun havde læst og hørt og tænkt de ord , masser af gange , men det var som_om det først var nu , hun begyndte at forstå , hvad de betød . 
FØR 
- Det kunne være spændende at se , hvad I kan få ud af en type som mig , sagde Helle . Tøjbudgettet er nemlig så stramt , at hun selv meget sjældent kommer i tøjbutikker og ser , hvad der rører sig i moden . 
TIL HVERDAG OG FEST 
Helle vejer ikke et gram for meget og har intet at skjule , så strikkjolen , der sidder tæt til kroppen som en strømpe , passer godt både til hende og pengepungen . Den koster mindre end mange sweatere og er så enkel , at den kan pyntes både " op og ned " . Til hverdag med grønne gamacher , grøn jakke og flade sko , eller uden gamacher men med støvler . Som gå-i-byen-kjole med gyldne kæder , lidt ungt og pjanket med Mickey Mouse på strømperne og højhælede sko , er den lige så feminin og spændende som noget nedringet . 
LIDT NYTÆNKNING 
Slap-af-stilen med den rummelige og rare sweatshirt kender Helle , og trives med den . Det kræver bare lidt nytænkning , at tingene , som f.eks. de grønne " skibukser " , også kan bruges til andet end det , de i første omgang var bestemt til . 
Jeg sagde , at jeg desværre ikke havde tid , og siden gik jeg over til at lufte hunden i området omkring en mose i nærheden . 
Den gamle mand var sikkert bare ensom og trængte til nogen at snakke med , men han gjorde mig så trist . Det var vel sådan , jeg ville blive engang . En ensom dame , der trissede rundt i parkerne og på gaderne og prøvede på at komme i snak med fremmede ... 
- Det er noget pjat , at du tror , ingen bryder sig om dig , Janne ! sagde Lis en dag , da hun var hjemme på besøg . - Vi er en hel familie , der elsker dig , og nu bliver der snart én til ! Du skal nemlig være moster ... 
Det var det første , vi hørte om , at Lis og hendes mand skulle have et barn . Mor begyndte omgående på et strikketøj ; far blev ved med at sige : " Det må jeg nok sige ! " og Christine kastede sig over telefonen . Men det var nu for at lave en aftale med en veninde om , at de skulle på diskotek . 
Erhverv eller uddannelse er ting , der især skal lægges kræfter i nu . Bliver du foreslået en rejse , vil det blive en kærkommen afveksling og give udbytte på erfaringer . Kærlighed har nu næppe overskud til lige nu . 
KREBSEN 
22. juni - 22. juli 
De første dage af ugen egner sig især til at se budgettet efter i sømmene . Der er masser af muligheder , men også ekstra udgifter . Din energi skal lægges i praktisk arbejde , skriftlige ting er ikke lige sagen nu . 
LØVEN 
23. juli - 23. august 
Du har mange lyse ideer , og der er rig mulighed for at vinde tilhængere . Måske er du lidt kræsen og beskæftiger dig kun med opgaver , der er interessante nok . Forholdet til partneren halter lidt , så vær lidt positiv . 
JOMFRUEN 
24. august - 23. september 
I denne uge kommer du i kontakt med spændende mennesker , og du får svært ved at overholde alle aftaler . Familien vil også lægge meget beslag på dig , så megen hvile er der ingen chancer for . Gode meddelelser indløber . 
Steffen var ikke den første mand i mit liv . Men han var den mand , der fra starten var mest forsigtig med at vise sin interesse for mig , og det var måske netop derfor , jeg tabte mit hjerte til ham . 
Jeg mødte ham i påskeferien . Min veninde Inger og jeg havde lejet en feriehytte på en campingplads i Jylland , og det var ham , der stod for campingpladsens ledelse sammen med sin mor . En af disse høje , mørke indesluttede mand ! var Ingers og mit indtryk af ham . 
I de følgende dage fandt vi nu ud af , at Steffen godt kunne snakke og være venlig , når vi mødte ham . Inger påstod , at han havde et godt øje til mig , og at det udelukkende var på_grund_af sin mor , han ikke gjorde noget ved sagen . Det virkede faktisk , som_om moderen dominerede ham , selv_om han var sidst i tyverne . Men jeg havde ikke spor imod at hjælpe ham med at frigøre sig ... 
- Hvorfor har du kun købt gaver til far og mormor og moster Eva og de andre voksne ? brast det ud af mig . - Hvorfor har du slet ikke købt noget til mig ? 
- Du har heller ikke købt noget til mig ! kom det omgående fra Pernille . 
Mor så fra den ene til den anden af os og rystede overbærende på hovedet . 
- I ved da godt , at det slet ikke er mig , der sørger for julegaver til jer to ! Det er jo julemanden , der kommer med gaver til alle de artige børn ! Havde I helt glemt dét ? 
Forklaringen fik min lillesøster ansigt til at lyse op igen , men mig havde den ikke den ønskede virkning på . Jeg var en stor pige på seks år nu , og jeg var holdt op med at tro på julemanden , selv_om jeg ikke havde sagt noget om det til mor ! Jeg var sikker på , at det var morfars ansigt , der havde gemt sig bag det store hvide skæg , da vi havde besøg af " julemanden " året før ... 
Hvad har man brug for , for at turen skal blive behagelig også i anderledes vejr end solskin ? Det måske aller vigtigste er at have noget fornuftigt på fødderne . Fødderne skal vi være gode ved - de skal transportere os mange km i mange år og uanset hvor vant man er , er det hårdt for fødderne at transportere os kilometervis ad ujævne skovstier og hårde asfaltveje . 
Et par kraftige vandresko eller støvler bør man derfor have . Om man vælger sko eller støvler er vel en smagssag . Man bliver måske ikke så varm om fødderne i sko , men til gengæld giver støvlerne nogen støtte til anklerne , hvilket man måske bør holde sig for øje hvis man har tendenser til at vrikke om . 
Under alle omstændigheder er det en fordel hvis fodtøjet er forsynet med kraftige såler . Tynde gummisko er altså ikke velegnede til formålet . 
Selve beklædningen er knap så vigtigt blot skal tøjet være rummeligt og ikke stramme , hvorved man risikerer gnavsår på udsatte steder og det er jo ikke så behageligt . 
Af PETER ERIKSEN 
Anders Enevig i Odense er ikke blot en af Danmarks store folkemindesamlere og forskere , men også forfatteren til en lang række bøger om vagabonder , gøglere , artister og cirkusliv . Han har udført et imponerende arbejde med at indsamle viden i bl.a. Danmark og Tyskland til sin nye bog om Cirkus Hinné , det sejlende cirkus , der udkommer i_dag på Odense Universitetsforlag , er på 168 illustrerede sider og koster 175 kr. . 
Baggrunden er en ret så spændende historie , hvor vi følger den dynamiske Hinnéfamilie fra en yderst primitiv start i slutningen af 1700-årene i Sydtyskland og det tjekkiske Böhmen og stammoderen , Franzisca Zinsberger , til hun slog pjalterne sammen med en mand , der hed Johann Hinné . Deres lille akrobatselskab udviklede sig til et respektabel cirkus . Det måtte lukke , men genopstod , da Charles Hinné og hans svoger i 1852 tog det bemærkelsesværdige initiativ at rejse til Nordeuropa , hvor cirkus i en syv-otte år benyttede Østersøen og andre farvande som transportveje under deres gæstespil i de nordiske lande ! 
Fusionen kommer efter to dårlige regnskabsår . Det seneste års regnskab var så katastrofalt , at der måtte ske noget , oplyser stifterens søn , Ole Eg Larsen , Gyfa . 
Produktionen flyttes fra Glamsbjerg til Herning . 20 ud af Gyfas 25 ansatte har fået meddelt deres afskedigelse . De fratræder i løbet af tre-fire måneder . De resterende fem , hovedsagelig salgspersonale , er blevet tilbudt overflytning til Herning . 
Gyfa er en traditionsrig virksomhed , der begyndte at producere kvindegymnastiktøj i 1921 . I_dag ledes virksomheden af Ole Eg Larsens søn , Per , der bliver marketingchef i den nye konstruktion . 
Gyfa og Carite beholder hver sin produktudviklings- , design- og salgsafdeling og dermed hver sin profil . I den kommende tid bliver de to virksomheder styret af en ledergruppe , som skal lægge den nye struktur i faste rammer . 
- Samarbejdet giver storproduktionens fordele og forbedrede muligheder for indtjening , og det er af vital betydning , når vi skal afsætte vore produkter i udlandet , siger Carite-direktøren , Techla Lundgaard . 
af DENNIS LINDGAARD 
- Flere fynske virksomheder bliver nødt til at planlægge langsigtet ved at tage unge i praktik . Om få år vil der mangle uddannet arbejdskraft , hvis virksomhederne ikke tager et medansvar for uddannelsen af de unge nu , siger informationskonsulent Kim Fjord , Odense Tekniske Skole . 
På den baggrund inviterer elever og lærere fra teknisk assistent-uddannelsen 600 fynske virksomheder til en udstilling mandag og tirsdag på teknisk skoles afdeling på Lumbyvej i Odense . Udstillingen viser eksempler på , hvad en teknisk assistent kan i_dag . 
- Vi ønsker selvfølgelig at få de unge i praktik . Lige nu er virksomhederne tilbageholdende med at oprette praktikpladser på_grund_af det lave aktivitetsniveau i produktionen , siger afdelingsleder Steffen Lai Hansen , Odense Tekniske Skole . 
- Men vi ved alle , tilføjer han , at situationen vil ændre sig i løbet af de kommende år , og så vil de samme virksomheder , som ikke opretter praktikpladser nu , stå og mangle arbejdskraft . Derfor appellerer vi til virksomhederne om at tænke langsigtet . 
Hvis det mislykkedes , ville han i Luffe få en ven for livet - en meget taknemmelig ven , der imidlertid havde svigtet Tom ved ikke at slå til - en der sandsynligvis ikke ville få sådan en chance igen , og som ville gå meget langt for at gøre Tom tilpas . Det kunne jo så være , at man måske ville tænke på Luffe , hvis en anden lejlighed bød sig . 
Han kunne på denne måde blive Tom's lille sangfugl , der hjalp ham frem til de større fisk , og når de var knaldet , ville han også komme i himlen - altså Tom . 
Og det lille viljeløse bløddyr taget i betragtning , ville Tom holde 10 mod 1 på , at Luffe stod på Istedgadehjørnet igen inden en måned . 
Tom fik ret i sin profeti - og fik en uvurderlig forbundsfælle i Luffe . 
I begyndelsen måtte Tom hale selv den mindste og ubetydeligste oplysning ud af ham , men for hver gang blev det nemmere for Luffe - og nu var angiveriet blevet en helt naturlig del af hans tilværelse . 
" Hvert minut tæller . " Overlægen flettede nervøst sine fingre . " Jeg var nede i hulen i_eftermiddag , og selv_om der ikke var sket nogen synlig forandring , følte jeg ... jeg følte det , som_om noget kunne ske , hvad øjeblik , det skulle være . " 
" Det troede jeg , De havde følt de sidste tre dage . " Mod sin vilje var Sekretæren blevet smittet af den andens febrilske desperation . " Men godt , så lad os sige i_aften . På én betingelse - at de gennemfører middagen , uden at nogen mærker noget på Dem . Nu er klokken fem . De kan vel nok tage Dem sammen i fem timer , tror De ikke ? " 
" Jo - selvfølgelig . Klokken ti altså ? " 
" Så snart , de sidste gæster er kørt . Og jeg ønsker ikke , at De træffer nogen forberedelser før da . De får rigelig tid til at gøre operationsstuen klar , mens jeg taler med Madame Groves . Jeg har på fornemmelsen , at hun vil vise sig mere medgørlig , når jeg kan true hende med , at forældremyndigheden vil gå tilbage til hendes broder . " 
Da Solvej havde været hjemme næsten fire uger sammen med sin søn , besluttede Line på egen hånd at tage ud til hende . Med Pernille . Hun havde snakket med barnet og forsøgt at få hende til at acceptere tilstedeværelsen af lillebroren så vidt det nu kan lade sig gøre at få et knap seksårs barn til at acceptere noget , hvis konsekvenser var uforudsigelige for alle andre . Eller var de ? 
Solvej stirrede på dem , som var de to fremmede , og Pernille trykkede sig ind til Line . Så tog hun sig sammen . Hun satte sig ned på hug foran Pernille , men forsøgte heldigvis ikke at tage hende ind til sig . 
- Hej , Nillepige , sagde hun i en tone som et barn , der har fået besked på at tale ordentligt til fremmede . Så strøg hun barnet over håret . - Hvor mor er glad for at se dig igen , sagde hun så og rejste sig . 
Det var tydeligt , at Pernille ikke troede hende . 
- De må ikke have noget med kvinder at bestille , sagde Sigvald . - Alene det viser , at de ikke er ordentlige mandfolk . Jeg mødte sådan en med hul i håret oppe i Kivik sidste år , og han sagde , at man ikke måtte ligge hos andre end sin ægteviede hustru . Og hvis man ikke var gift , måtte man overhovedet ikke ligge hos nogen . Jamen , hvad er det for noget ? 
- De kaster da deres vand , som vi andre gør det , sagde huskarlen , - men derfor kan det jo godt være , at de er anderledes indrettet . 
- Mange steder sælger de præsterne som trælle , Sigvald løftede brynene . - Det skulle man gøre med dem alle sammen , selv_om de ikke dur til hårdt arbejde . Det er nok , fordi de ikke stiver sig af med kvindfolk . 
Der lød et kraftigt fnys bagved , og huskarlen dukkede sig uvilkårligt . - Mandfolk ! hvislede trælkvinden og tævede karten ned i ulden . 
Men der er to illusioner , som har jaget det sindssyge kapløb videre : 
Den ene var drømmen om at kunne slå modstanderen ud med ét første slag - " first strike capability " . Det er en illusion - med de tusinder af bevægelige affyringsmuligheder for atomvåben , i luften , under havet , på og under jorden . Selv_om det helt usandsynlige skulle ske , at 90 procent af de muligheder blev udslettet ved det første slag - hvis bare 10 procent blev tilbage , ville det være nok til den gengældelse , som selv de koldeste hjerner kalder " uacceptable tab " . 
Den anden illusion er , at man kan føre en atomkrig , som ikke ender med den helt store katastrofe . Man taler om taktiske atomvåben - til brug på slagmarken . Og om neutronbomber , som bare slår mennesker ihjel og ikke ødelægger de kostbare maskiner . De er gode at have , når russerne nu har så mange flere tanks . 
Bag ved den tankegang ligger der en politisk nærsynethed . Lad gå med generalerne . De er fremragende til at tælle våben . Men politikerne - de skulle også have en smule forstand på mennesker . 
Jeg fik aldrig en chance til at være med på det , som Per Kirkeby samme forår havde omtalt som " vognen " , da han under et møde i Munkekælderen besvarede et angreb fra en studerende , ved navn Morten Thing , der senere skulle drive det så vidt som til bl.a. at blive redaktør af " Politisk Revy " . Angrebet gik ud på , at Per Kirkeby , Hans-Jørgen Nielsen , Kirsten Thorup , og hvad vi nu alle sammen hed , os som Hans-Jørgen Nielsen havde fået lavet til " konkretister " , var upolitiske . 
- Din idiot ! sagde Kirkeby . - Det det drejer sig om , er , at der er en vogn . Og så hopper man på den , hvis man er smart . Det det drejer sig om , er at være med på vognen . 
Kirkebys bemærkning står for mig som den sandeste , der nogen sinde er blevet sagt om den tid . 
Den eneste gang jeg var lige ved at komme med på vognen , landede jeg til gengæld i vejkanten foran den . Og da jeg havde rejst mig , og fået børstet støvet af min hat , var den kørt forbi . 
" Når man har fødselsdag , kan der finde på at komme gæster , " sagde hun . " Det kan godt være nogen , der har glemt én alle de andre dage . Men en fødselsdag kan man ikke glemme . Hvis man da ikke er nogen , som andre bare har drømt ... " 
Det var for at drille , Lene kunne se det på hendes øjne , og hun måtte straffe hende . Hun tog fat i den bløde hud på hendes arm og klemte til , satte neglene i , indtil alt smilet var borte , " er det også en drøm ? ! " 
Tanja vred sig og rystede på hovedet : " Nej , det gør ondt - undskyld , Lene - åh , det gør ondt ! " 
Bagefter måtte hun trøste hende længe , og hun var ved at komme for sent i skole . Simon stod ikke ved gangbroen , han havde opgivet at vente . Måske er det derfor , han ikke kan få sine ting til at ligge rigtigt . Men hun kan ikke både hjælpe ham og tænke på , hvad Tanja sagde , da hun var uartig . 
Efterhånden kunne jeg ane farverne på det nærmeste visne græs og dråberne , der hang på alle pigtrådens nedadvendte spidser . Så gik der et vindstød med en lille trist tone over det flade landskab og fik de visne tidsler inde på grønjorden til at nikke med deres sære forvredne stilke . 
Næsten samtidig fløj den første and langs åen på den anden side og var altså ikke lovlig . Et øjeblik efter begyndte en flok høns at kalde derovre . De var ikke ret langt borte men skjult af den lave åvold . De blev ved mærkeligt længe . 
Igen gik et vindstød over mosen , denne gang lidt kraftigere . Det føltes næsten mildt efter årstiden . Oppe på landevejen søgte lyset fra billygter frem gennem vejtræer og sving . Så var det igen ganske stille , og lydene oppe fra gårdene - skramlen af spande , en dør der blev smækket i , gæs der skræppede trængte igennem . Næsten umærkeligt listede den korte grå vinterdag nærmere . 
De så alle i den retning , han pegede , og bag briksen lå en nøgen mand med ansigtet i gulvet . Bombernes detonationer syntes med et kraftigere , og i de stille sekunder mellem bragene hørtes vægterne råb : " brand " , og alle vegne kimede brandklokkerne . Byen var antændt . 
- Det er en af tjenerne , udbrød Bertil , da Bülow havde rullet Henriks afsjælede legeme om på ryggen . Hans øjne var vidt åbne , og ansigtet frosset i et forpint udtryk og farvet uhyggeligt blåviolet . 
- Han er død . 
En skramlen fra loftrummets mørke fik dem alle til at stivne , og med et ramlede en stabel kasser og hvirvlede støvet op i skyer . Resolut kastede adjudanterne sig ind i det dunkle , og lyden af hidsigt håndgemæng overdøvede den engelske kanonade . Men de stridende var ikke jævnbyrdige , og snart ebbede kampen ud i eder - Amalies eder . Skummende af raseri , frådende af vrede og iført Henriks tjenerdragt blev hun trukket frem for Bertil og Bülow , der havde fulgt optrinet med ørerne . 
- Nej , sagde han . - Ingen beepere , ingen koncert . 
- Du lyder som en aktivist fra det tyvende århundrede , lo Carpenter . - Men du skal ikke desto mindre gennemføre koncerten . 
Duchess var nervøs , hendes hud var fugtig og øjnene urolige af erotik . Men hun var ikke Carpenters elskerinde . Han havde ingen anden elskerinde end ... Når Vera kendte hans lidenskabs retning , var han færdig . Hun glædede sig så meget , at hun ønskede okkupationen ville vare længe endnu . 
- Du må hellere sige ja , sagde hun alvorligt til Gulpilil . 
- Du har aldrig beskæftiget dig med børnene , sagde Gulpilil . - De lider . 
- Såh ... ? 
- De er blevet forhærdede ! sagde han pompøst . 
- Så meget mere grund til at give efter , mumlede Duchess . 
Rød sektors sene eftermiddagslys strømmede fladt ind fra ruden bag Duchess og Carpenter og det slog Vera , at hun aldrig tænkte på , at det var kunstigt lys og at dagene i Alice altid var solbeskinnede . Regnen i gartnerier og plantager blev kontrolleret til sidste dråbe . 
Umyndiggjortes erhverv 
Værgen kan med tilsynsmyndighedens samtykke give en umyndiggjort tilladelse til at udøve næring eller drive en virksomhed . 
Mindreårige hustruer 
En mindreårig hustru kan i medfør af reglerne i ægteskabsloven købe ind på kredit og derved forpligte sig selv ( og sin mand ) . 
Pengereglen 
Det er et gammelt ord , at penge lugter ikke . Det viser sig også her således , at har en umyndig betalt kontant med penge ( som tilhører ham , men som han ikke har rådighed over ) , skal disse penge ikke betales tilbage , såfremt modtageren er i god tro med_hensyn_til myndigheden og hjemmelen til at råde over pengene . 
I konsekvens heraf må forældrene eller værgen sikre sig , at umyndige ikke har adgang til penge , som de ikke må råde over . 
Omsætningsgældsbreve 
Det følger af gældsbrevsloven , at en umyndig kan overdrage et gældsbrev , uden at det får konsekvenser for erhververen , hvis denne er i god tro med_hensyn_til selve myndigheden . 
- Jo du gør så . Kunne du ikke godt være min fyr , Hare , hvis jeg var gammel nok og hvis du havde lyst ? 
- Selvfølgelig . Du er da min pige . 
- Er jeg helt rigtig din pige ? 
- Selvfølgelig . 
- Elsker du mig ? 
- Mmm . 
- Vil du elske mig altid . 
- Selvfølgelig . 
- Kommer du over og ser mig spille indendørs ? 
- Måske . 
- Øv , Hare , du elsker mig ikke . For hvis du elskede mig , ville du komme over og se mig spille indendørs . 
Sådan noget kan Hemingway skrive , så det er overflødigt at skrive hvor gammel pigen er , eller at problemet ikke er det de taler om - om han elsker eller ikke elsker sin søster - men hvorfor han ikke bliver elsket af dem han vil elskes af . Dialog med undertekst , og en klart defineret fortællersynsvinkel , de to virkemidler lå i impressionismens prosa . Imagismen forøgede prosaen med en ny type undertekst , den kompositionelle . Hemingway beskrev den tidlig og sent i billedet af et isbjerg . 
" Det er ikke sandt , " sagde Marek . 
" Gå op ovenpå , Marek , " sagde far . 
" Du har ikke gjort det far ... " 
Far rejste sig halvt , med knoerne i bordpladen . Marek gik . 
" Det er en dårlig ordning for nogle , " sagde far . " Men ikke for os . Ikke så lidt som vi alligevel sælger . " 
" Du skrev altså under , " sagde mor . " Åh , Gud ske lov . " 
" Hvad tror du dette her er ? " sagde far . Han viste hende en stak papirer som han havde fået af kommissærens folk . " Skemaer ... alt skal udfyldes og afleveres . Vi ejer heller ikke huset mere . Men der er udpeget en inspektør for gaden og en overinspektør for hele landsbyen , og så videre . " 
Far så ned på gulvet hvor Leon sad og legede med lillesøster . De skød små træstykker af_sted og brugte en gammel teske som katapult . 
" Det er ellers synd at din ven færgemanden er forsvundet , " sagde far . " Han kunne have drevet det vidt under disse forhold . Alle de andre fra den socialistiske forening har kronede dage . " 
Og alligevel står så Jeg'et der og skal modtage alle roserne . 
Performance lever af denne modsigelse , denne pendlen frem og tilbage mellem Jeg'ets klare og disciplinerede bevidsthed om virkemidler , udtryk og sammenhæng på den ene side og Mig'ets leven alle disse intentioner ud i en ubevidst , veto-løs strøm af medleven , på den anden . 
Men disse forhold er bestemt ikke begrænset til performance og kunst . De findes i hverdagen . Peter Bastian skriver : " Vi behøver ikke være musikere for at vide hvad jeg taler om . Jeg oplever den samme tilstand spontant melde sig i min daglige virkelighed . Under en opvask ! Pludselig glider det hele som en ballet , tallerkenerne holder op med at klirre , opvaskebørsten tegner uendeligt tilfredsstillende arabesker hen over porcelainet , som hemmelige tegn jeg umiddelbart forstår . " 
Hverdagen rummer masser af eksempler på , at man kan opnå en følelse af total og velsignet enhed med det man gør . En spontan og umiddelbar fornemmelse af at energien strømmer . 
De nøgne kroppe vuggede fra side til side , som hos folk , der havde til_huse i dårekisten . Deres tunger og øjne syntes fuldstændig ude af kontrol på_grund_af hysteri og den berusende gift , de havde indtaget . Man så deres groteske skygger på de hvælvede vægge og lofter , mens de bevægede sig frem og tilbage i en vild rytme . 
Pludselig tav alle på et vink fra den gamle kælling , der ledede det hele . Hun messede en række bagvendte , eller næsten uforståelige sætninger , hvorefter de andre svarede med grynten eller grinen , der forstærkede indtrykket af , at de var helt ude af sig selv . 
- De er i dæmonernes vold , hviskede præsten panisk til Hans , der stod bagbundet ved siden af ham lige op ad djævlebilledet . 
Det kunne enhver se , og man kunne også forstå , at det var ude med degnen om et øjeblik , hvis ikke den djævlepræst , der nu løftede krumkniven over hans blottede bryst , blev ramt af lynet eller Guds vrede . 
Hans øjne fulgte hende med ærlig bekymring . - Hvad siger politiet ? spurgte han . - Du løber en vis risiko , ikke ? 
- Den er minimal ! Indtil nu har der aldrig været klager ! svarede hun let . - Der er ingen , som bryder sig om at offentliggøre sin tåbelighed og tilstå , at man er blevet bondefanget . Og varen foreligger jo , ikke ? Der er skam nogen som forlanger at få den og ikke sender den tilbage . Så er det ikke falskneri , vel min herre ? For_øvrigt er mit kunstnernavn Erno Jensen ! 
- Derfor er det alligevel en værre løgnehistorie ! Han gik hen til hende og lagde sine hænder på hendes skuldre . De stirrede sammen ud over den by , som havde været vidne til deres forældres succes og deres egne nederlag . - Du er simpelthen ikke til at slå ud ! Det skal nok gå , lille søster ! mumlede han . Munden med de tynde læber fortrak sig i et trist smil . - Vi to har nogle specielle måder at udnytte vore talenter på ! 
- Men kæreste , hvorfor kommer du alene til mig ? spurgte han , og blev stående på passende afstand . Arnaltas luende blik måtte have ramt ham . Han ventede ikke på svar , men rakte begge hænder frem , mens han gik det sidste stykke ned mod hende , og tog hendes hænder i sine , uden at vide hvad han skulle bruge dem til . 
Hun var stadig stakåndet , og havde svært ved at finde ordene . Han havde gjort det for let for hende . Nu havde hun lige måttet hærde sig for at kunne tage en afvisning uden at lade sig knuse . 
- Du behøver da ikke skjule dig herude , kom ind og spis med , du gør os alle en stor ære . 
Hvis ikke hun var ude i et ærinde om liv og død , ville det have moret hende - også for at forarge Arnalta . Men tanken om mad og vin tvang kvalmen op i hendes mund , som en advarsel . 
Drivhuset var tilvokset , ruderne knust , Jens gik på tåspidser , lydløst , for flyets larm overdøvede hans sprøde trin . 
Det havde naturligvis ikke været Søren . Genkendelsen , den flygtige blikkontakt havde været en indbildning . Det der lignede en flugt havde ikke været flugt , manden havde blot kastet et ret ligegyldigt blik mod en bil hvis motor gik ud - og var derpå gået videre med det han havde haft travlt med . 
Nu kunne Jens høre flyet sætte sig i bevægelse . Han stod og trak luften dybt ned i lungerne , en våd luft med en bitter lugt af misvækst og rust . 
Han kunne ikke se om der var en dør i drivhusets anden gavl . Det var der vel nok . Og der var flere drivhuse , og bag ham var der en bygning han kun havde set den mindste del af . 
Han drejede om og gik ud af drivhuset igen . Netop som han kom ud i det fri ramtes han af noget fra oven . Ikke et slag , men en kæmpemæssig skygge . 
" Det kan man godt sige på en måde , men jeg er kommet til at hade samfundet og øvrigheden for den råddenskab , jeg har været udsat for . " 
" Det skal ikke ske , at nogen af mine børn skal ind i det hjem , der bliver , og under den kvinde der nu kommer , " sagde Laura . 
" Det kommer vist ikke sagen ved , " mumlede en fuldmægtig , som overværede mødet . 
" Jeg har jo dog ret til at gifte mig igen , " føjede Søren til . 
" Han har ikke levet sømmeligt i separationsperioden , " vedblev Laura . 
" Jeg skal gerne gå i fængsel , for det jeg har gjort , men børnene giver jeg ikke afkald på . Lauras og mine opdragelsesprincipper er vidt forskellige . " Han kunne mærke , at bemærkningen om fængsel kunne amtmanden ikke lide . " Overlægen på Jyske Asyl sagde også til mig , at det var i stedet for straf , at jeg var anbragt der . " 
" Han har sagt til børnene , at han ville slå mig ihjel , " påstod Laura . 
Sammen med kulden kom der et kraftigt snefald , og det var netop på det tidspunkt , hvor fårene læmmede . En del af lammene klarede ikke kulden og sneen , og det samme gjaldt ikke så få af moderfårene . Men en del af de moderløse lam blev reddet ved , at konen i huset fyldte sin mund med mælk , tog en pennepose mellem læberne , og herigennem lod lammene sutte mælken i sig . 
Mit arbejde , både som reservelæge og amanuensis , var mangesidigt . Blandt_andet behandlede jeg en del af Heerups patienter med Teslastrømme ved hjælp af et apparat , der fandtes på sygehuset . Jeg havde fået at vide , at behandlingen skulle foretages i mørke , hvor strømmen mellem apparat og patient er kraftigt lysende . Synet af strømmen må åbenbart have gjort et stærkt indtryk på patienterne og været medvirkende til den helbredende effekt , for da jeg gik over til at behandle i dagslys , syntes patienterne ikke længere , at behandlingerne hjalp så godt . Så lærte man det . 
Flaskerne kan også anbringes på hylder i et roligt skab . Eller under trappen . Rolige hylder i køkkenet er også en mulighed , men her er det bedst at holde sig til vine , der skal drikkes inden for 1/2 - 1 år . Lys og varme hører til det , vin tåler dårligst . Man bør hele tiden have for øje , at jo højere temperatur , jo hurtigere modning . Langt størstedelen af den vin der drikkes jævnligt , tåler dog at ligge oppe . 
Hvis man vil starte en vinkælder , er det vigtigt at gøre sig klart , hvad det er man vil . Vil man satse mest på hverdagsvinen og mindre på weekend- og vennevinen , vil man kun satse på weekendvinen eller hører man til dem - og det gør de fleste - der vil have lidt af hvert , så dagligvinen er i hus og det uventede besøg ikke bringer en i forlegenhed rent vinmæssigt , og så flasken , den ekstraordinære , kan hentes frem af sit rolige liv i kælderen når lejlighed byder sig ? 
Kapitel I 
Hvordan bevæger barnet sig ind i sproget ? 
Hvor er det barn jeg var engang 
er det i mig endnu eller borte ? 
Pablo Neruda , 1978 
Et spædbarn kan mere end dets forældre ved . Eller snarere mere end de måske tænker over , for det spædbarnet kan er jo kun noget det viser , ikke noget det siger . Det som barnet kan mere end man lige lægger mærke til , det er noget der er meget svært . Men vi har alle kunnet det . Heldigvis kan vi nøjes med at skulle kunne det den ene gang : lære verden at kende som den ser ud for mennesker på egnen hvor vi fødes . Samtidig med at vi lærer verden at kende , lærer vi vores første sprog . Så kan vi også bedre få fortalt noget mere om den efterhånden . Nu er det så praktisk at alle normale spædbørn er indstillet på at lære det sprog som deres omgivelser taler . Det er jo en lettelse at ingen af børnene i Valby begynder at tale finsk som er så svært . 
Tyskerne beslaglagde hendes hjem i Compiègne og ribbede alt indholdet , derefter blev villaen sprængt i luften . Flad som en pandekage blev den - murbrokker og pindebrænde , var alt hvad der blev tilbage . 
At krigen snart ville slutte , var hendes eneste håb . Det gjorde den ikke . 
Hun kunne være taget til lejligheden i Paris , men stædigt blev hun i Le Touquet for at beskytte sine værdier . 
Hun fik 24 timer til at flytte - udsat i 48 timer . Udsat gang på gang . Hun levede på en vulkan . I desperation solgte hun grunden til en speditør mod at han flyttede hendes habengut til Paris . 
Et billede af en anden dynge , denne gang bestående af gamle hatte får mig til at tænke på lejligheden i rue de la Paix i Paris . 
Ejendommen havde været hotel , og de små lejligheder var indrettet i de tidligere hotelværelser , nogle slået sammen . 
På fjerde sal , gennem en labyrint af gange , kom man til mors lejlighed . To værelser , og et badeværelse med et af de største badekar , jeg har set . 
Enkelte maskiner gik så lavt , at de fik jernkæderne i bommene til at dirre , store skygger tordnede hen over hovederne på os , man måtte håbe , at de fandt op i deres formation igen . En mand kom cyklende og sprang af , det var Silius , han havde civilforsvaret og CBerne under sig og var ude at se , om nogen af dem var deserteret . - Du har sgu fået din sag for , sagde cykelhandleren , - er det ikke engelske agenter , så er der dem deroppe . Du må da snart være træt . 
- Det hører med til tjenesten , svarede Silius . - Forresten burde I ikke opholde jer på sporet , det er forbudt . 
- Der kommer ikke flere tog i_aften , oplyste Schrøder beredvilligt . - Hvad kom der ud af det med ham , der steg fra himlen ned , fangede I ham ? 
- Naturligvis ikke . Sådan en fyr ved nok , hvad han skal gøre , svarede landbetjenten . - Han er sikkert flintret afsted på en cykel ti minutter efter , at han var landet . Her i byen er han i_hvert_fald ikke . 
I Østeuropa er mennesker holdt uvidende på en for os ukendt ydmygende måde . At meget af den " information " , vi så til gengæld tilbydes i vores brogede medier , er nedværdigende , det er en anden snak . Den manglende information og desinformationen er faktorer , der dels passiviserer , dels giver anledning til myter om Vesten , dels endelig har en tilbøjelighed til simpelt_hen at få folk til at tro det modsatte af det , de læser i partipressen . Under broerne i Paris sover der ikke vagabonder , umuligt , sådan som polakkerne ellers kunne se det i en tv-udsendelse . Nej , nej , det måtte statsfjernsynet længere ud på landet med . Den købte polakkerne ikke . Det måtte have været statister . 
Men i Vesten ? Ungareren György Dalos , der har skrevet satiren " Arkipelag Gullasch " og nu bor i Vesten , er forbløffet over , hvor stor uvidenhed der hersker her : 
- Tager man i betragtning , at det vestlige samfund berømmer sig af at være et informationssamfund , hvor alle relevante oplysninger er til disposition , så overraskes man gang på gang over manglen på viden om de mest elementære forhold i Østeuropa . 
Hulen bygges som et telt 
Læs her , hvordan stellet , stigen , teltet og hejseværket konstrueres . 
STELLET 
Tegn diagonaler på bundpladen ( D ) og bor et 40 mm hul i midten . Skær kantlisterne ( C ) skråt af i enderne og lim og skru dem fast , så der bliver hakker til spærene ( A ) i hvert hjørne . Skær spærene i smig foroven og bor et par 8 mm huller i de fire vinkelbeslag ( H ) og spærene . 
Stik plastrøret ( F ) i bundpladens center-hul , men skær først samle-muffen af rørets ene ende . Skær en ring ( U ) på 3 cm ud af muffe-stykket , som skal bruges , når teltet sættes på . 
Afrund de nederste ender af spærene og saml derefter spærene omkring røret med vinkelbeslag og 8 mm bolte i toppen . Forneden hviler de i hakkene mellem kantlisterne ( C ) . 
Skær bundpladens stivere ( B ) skråt af mod spærene og lim og skru dem under bundpladen . I midten støder de mod røret . Yderst samles stivere og spær med ligejern ( G ) på begge sider . Brug to 6 mm bolte i stiverne og en 8 mm bolt i spærene . 
Rensch Nielsen , Ebeltoft , havde en konkurrence på Vejlemessen om navnet på et smykke . Løsningen var " Personality " , og præmien blev vundet af Harald Jensen , Vejle . 
DE BEERS CENTENARY åbnede den 8.september kontor i Moskva . Til_stede var foruden De_Beers-topfolk russiske politikere , diplomater og repræsentanter for landets diamantindustri og - handel . 
IB GAARN , guldsmed i Køge , har nylig restaureret sølvtøjet og en lysekrone i Lellinge kirke . Her står han med den 300 år gamle restaurerede alterkalk . ( Foto : Stig Hansen ) . 
HENRY HEERUP , berømt billedkunstner , har tegnet årets kunstnersmykke for Smykkekæden . Det er hans første arbejde i sølv . 
Jubilæums-frimærke 
I 225 år har der været smykke- og ur-industri i Pforzheim . Jubilæet blev fejret blandt_andet af postvæsenet med udgivelsen af et 100_Pfennig-frimærke . Så længe oplaget rækker kan interesserede få et eksemplar med førstedags-stempel hos Ständige Musterausstellung , Poststrasse 1 , W-7530 Pforzheim . 
Nye svende 
To svendeprøver blev bestået i august . Begge lærlinge er udlært hos Royal Copenhagen A/S Georg Jensen Sølvsmedie . Til lykke til guldsmed LYKKE ELKJÆR OLSEN og til korpussølvsmed GITTE TOFTESKOV RASMUSSEN . 
Kopisider og Lærerens bog 
er tænkt som lærerens vigtigste ressourcebog til planlægning og forberedelse af danskundervisningen . Afsnit-for-afsnit vejledningen indeholder ideer og forslag ( herunder anvendelse af kopisider ) , som uddyber , perspektiverer eller supplerer Grundbogen . 
De mange " Fakta-afsnit " er til lærerens baggrundsviden og til at formidle videre til eleverne . 
I lærerens bog har adskillige forfattere på opfordring knyttet deres personlige kommentarer til deres egen tekst i Grundbogen . Disse kommentarer er ikke tænkt som en " nøgle " til tolkning af den enkelte tekst , men hvis de formidles til eleverne , kan de medvirke til at synliggøre eller levendegøre personen bag teksten . 
Efter afsnit-for-afsnit vejledningerne findes udførlige oversigter over materialer , som kan bruges , når der skal planlægges og vælges fx relevant supplerende litteratur . Materialeoversigterne indeholder forslag til litteratur , film , videoer , lydbånd , diasserier m.m. . 
Om planlægning af arbejdet 
Læs " Lærerens bog " i god tid - og spar kræfter ! 
- få overblik og indsigt 
- få inspiration og ideer 
Venus er et meget ugæstfrit sted med en overfladetemperatur på omkring 500 ° C og en atmosfære , der indeholder store mængder kuldioxid og svovlsyre . Himlen er orangerød og konstant overtrukket med lyn . 
Måske har Venus' overflade tidligere været dækket af hav , som nu er fordampet i den voldsomme varme . Tilstedeværelsen af store mængder kuldioxid i atmosfæren kan skyldes en selvforstærkende " drivhuseffekt " engang i planetens tidlige historie , som fik iltindholdet i havene og atmosfæren til at gå i forbindelse med kulstof fra overfladen . Forholdene på Venus har måske engang lignet forholdene på Jorden . Venus' afstand fra Solen er mellem 107 mill. og 109 mill. kilometer . 
Jorden 
Jorden er den tredje planet regnet fra Solen . To tredjedele af Jordens overflade er dækket af vand og atmosfæren består især af kvælstof og ilt . Gennemsnitstemperaturen ved overfalden er + 13 ° C , hvilket giver mulighed for liv i de former , vi kender det . Jorden er sandsynligvis det eneste sted i solsystemet , hvor der kan eksistere levende organismer . 
Du skal ikke holde et langt foredrag om , hvorfor du vil fremlægge tingene , som du gør . På den anden side kan det give indtryk af overblik og sikkerhed , hvis du starter med kort at skitsere hovedpunkterne i det , du agter at sige . Men pas på , at du ikke lover mere , end du kan holde . 
Prøv at sætte dig i lærers og censors sted . Er du med i en læsegruppe , hvor I overhører hinanden , så prøv at lægge mærke til , hvad du reagerer på i kammeraternes fremlæggelse . Hvad synes du er godt ? Og hvad er dårligt ? En almindelig menneskelig reaktion er , at man har lettere ved at trække fra end at lægge til , når man vurderer andres indsats . Lærer og censor kan have det ligesådan , og derfor skal du først og fremmest øve dig i at undgå at lave dumme fejl , når du sidder ved det grønne bord . 
Får du forberedelsestid , så brug den konstruktivt . Find ud af , hvad det nøjagtigt er , de forlanger af dig og lad være med at gå i panik , hvis spørgsmålet kommer bag på dig . 
Concept-kunsten , som kunsthandlerne havde haft så svært ved at sælge , var kommet for at blive , ja den foldede sig stærkt ud igen op igennem 1980'erne . Pionererne fra 60'erne , især Lawrence Weiner , havde stadig udstillinger rundt om i verden . Weiner er kommet til at stå som en mester på dette område . Et godt eksempel fra hans udstilling i København 1991 : SOME STICKS STUCK IN THE MUD stod der på en hel væg . 
Bruce Naumans værker er i denne periode conceptprægede , selv_om han lægger vægt på , at der fremvises et færdigt værk , som betragteren kan forholde sig til ( se side 93 og 119 ) . I Jenny Holzers budskaber er conceptet det afgørende , og det betyder ikke så meget , hvor ordene anbringes , blot de bliver set ( se side 101 og 117 ) . 
Skulpturer og installationer indtager en central plads i billedkunsten . Ofte kan man slet ikke skelne imellem dem . Mange værker , der udstilles i Danmark , ser ud som en blanding af minimalisme og concept-kunst . 
Hvornår er der brug for bondens redskaber ? ( Skriv årstiden ) 
Ploven : 
Leen : 
Plejlen ( tærske-redskab ) : 
3. 
a ) Hvem laver det hårde arbejde på gården ? : 
T 
b ) Hvem planlægger og fordeler arbejdet om sommeren ? : 
K 
c ) Hvor er manden i gården henne ? : 
På 
4. 
Hvilke dyr var der i vikingens gård ? ( Skriv mindst 5 ) : 
5. 
I en vikingelandsby kunne folk forsyne sig selv med de ting , der var brug for . Det var kun rene luksusting , man fik udefra . Men når arkæologerne graver , finder de også mange luksusting . 
Sæt ring om det , vikingerne selv kunne lave . Der skal være 11 ringe : 
Tøj . Hjul . Økser . Glasperler . Guldsmykker . Bronzekar . Penge . Glas . Øl . Ost . Sko . Knive . Træspande . Koste . Spader . Brød . 
6. 
Vikingens stolthed var hans heste og hunde . Alligevel var det et helt andet dyr , som i virkeligheden var grundlaget for hele vikinge-livet . Det blev ikke regnet for noget særligt , og det kunne klare sig på de usleste marker . Alligevel gav det både kød og tøj - og uden det kunne skibene slet ikke have sejlet med sejl . Tegn dyret her : 
1966 Folketinget vedtager et boligforlig , som indfører boligsikring til lejere og rentesikring til almennyttige boligselskaber . 
Folketingsvalg i november resulterer i en socialdemokratisk regering under Jens Otto Krags ledelse . Socialdemokratiet og SF opnår flertal i Folketinget ( " Det røde kabinet " ) . 
1967 Oms'en erstattes af moms'en , der indføres med en sats på 10 % . 
England devaluerer med 14 % . Danmark følger efter med en devaluering på 8 % . 
1968 Momsen hæves til 12,5 % . 
Folketingsvalg i januar resulterer i dannelsen af VKR-regeringen med deltagelse af Venstre , Konservative og de Radikale . Hilmar Baunsgaard bliver statsminister . 
1969 Overgangen til kildeskat betyder , at sidste del af 1969 er " skattefri periode " . 
1970 Kildeskatten indføres . Kommunalreformen reducerer antallet af kommuner kraftigt . 
Momsen hæves til 15 % og der indføres fuld folkepension til alle over 67 år . 
1971 Aftalen om dansk medlemsskab af EF færdigforhandles . 
Der indføres en midlertidig importafgift på 10 % for at forbedre betalingsbalancen . 
IMF-systemets sammenbrud : dollarens omvekslelighed til guld ophæves . 
" Jeg synes , vi havde det skønt , ikke ? Men du må altså ikke lægge noget i det , vel ? " 
Hun samler badekåben tættere om sig . 
" Jeg kan godt lide dig . Jeg synes også , du er sød . Men det er på sådan en mere kammeratlig måde . Lige som jeg kan lide Karin . Jeg tror godt , du forstår , hvad jeg mener , ikke ? " 
Maja tvinger sig selv til at nikke . 
" Det tænkte jeg nok . Jeg siger det også bare for en sikkerheds skyld . Der er nogle piger , der tror en masse med det samme . " 
Han virker lettet . Maja tør ikke kigge på ham . Så ville han kunne se , at hun har tårer i øjnene . 
" Du må ikke græde ! Du må ikke græde ! Du må ikke græde ! " lyder det hele tiden inden i hende . 
Hun ville ønske , han ville gå nu . Hun kan ikke klare den ret meget længere . 
" Er du sur ? " spørger han pludselig . 
Maja ryster på hovedet . Nej , hun er ikke sur . Hun er bundulykkelig . Men det kan han jo ikke vide . Og det skal han heller ikke vide ! 
" Jamen , det er sgu ikke mig , der har fået den tåbelige idé . Sig det til Bo . " 
" Og hvornår skulle jeg gøre det ? " 
" Ja , du ser ham jo nok igen . Det er helt sikkert sidste gang , nogen går med til den slags fester . " 
" Barnerøve , " sagde Mona ud i luften . 
" Det kan du selv være , " sagde jeg vredt , men fortsatte så : " Skal vi ikke holde op ? Vi har jo skændtes om det mindst 100 gange . " 
Senere gik vi en tur . Men i mellemtiden havde jeg fået " lov " til at tage med til festen . Hun kunne da godt se , at alt andet var fjollet . 
" Vi fik ikke snakket om Morten , " sagde hun , da vi stod uden for Idrætsparken . 
" Næ . " Jeg havde heller ikke lyst . " Der er vel ikke så meget at snakke om . " 
" Jamen , det er da forfærdeligt . " 
" Ja , mon ikke . " Jeg gav hende et stort knus . " Jeg kan slet ikke fatte det . Og jeg tør ikke tænke på , hvad far siger , når han får det at vide . " 
Selv_om Frederik III blev opskræmt , så havde han forståeligt nok svært ved at tro på den historie , og sagen blev endnu mærkeligere , da Dina samtidig næsten skræmte livet af Ulfeldt ved at oplyse ham og Leonora Christina om , at der blev forberedt et morderisk overfald på Corfitz og hele hans familie . Heller ikke i denne sag kunne Dina fremlægge andre vidnesbyrd end sit eget . Kongen var meget langmodig og gav hende rigelig tid til at skaffe beviser til_veje i begge sager . Da Dina trak tiden ud ved stadig at love kongen at skaffe pålidelige vidner , men det ikke lykkedes hende , tabte han tålmodigheden og lod hende arrestere . 
Dina blev forhørt , og da hun stadig stod fast på sine beskyldninger mod Ulfeldt , fik han tilladelse af kongen til at anklage hende for Bytinget . Her blev hun dømt skyldig i bagvaskelse . Dommen blev stadfæstet først af en Raadstuedom og til_sidst af Herredagen , datidens højeste juridiske instans . 
Ond rod giver ikke gode æbler . 
Rom blev ikke bygget på én dag . 
Alle veje fører til Rom . 
Den , som roser sig selv , ham roser ingen anden . 
Ingen roser uden torne . 
Sørg ikke over , at roserne har torne , men glæd dig over , at tornene har roser . 
Inden rosen ved af det , er den et gammelt hyben . 
Som rosinen i pølseenden . 
Rotter trives ikke i øde huse . 
Rotterne forlader det synkende skib og det brændende hus . 
Du kan ikke narre en gammel rotte . 
Det er bedre at være rundhåndet end hjulbenet . 
Der skal en bred ryg til at bære gode dage . 
Ræven er snu , den træder ikke på sin egen hale . 
Når ræven roser ravnen , mister den sin ost . 
Sæt ikke en ræv til at vogte gæs . 
Gamle ræve går ikke i rustne sakse . 
Han er snu som en ræv . 
Han har en ræv bag øret . 
Med én røv kan man ikke sidde på to heste . 
På fredag har SID inviteret til reception i SID-huset i anledning af at formanden Kjeld Christensen går ind i de glade tressere . Dagen er ganske vist først 21. januar , men når mennesker skal mødes sker det mest praktisk på en fredag , hvis andre end de sædvanlige receptionsløver skal møde frem . 
Er Køvenhavner 
Det er få der ved at Kjeld Christensen er født i København , bob,bob ! Men han blev da reddet for Jylland , da hele hans opvækst skete i Århus . Som 14-årig kom Kjeld Christensen til landbruget , men efter soldatertiden kom han på en fabrik , hvor han arbejdede i 18 år . Da Korsholmskolen i Hinnerup søgte en ny pedel fik Kjeld Christensen pladsen . Der arbejdede han de næste 10 år . 
I otte år var han med i byrådet i Hinnerup valgt af socialdemokratiet , han er tit blevet opfordret til at lade sig opstille igen , efter han er flyttet til Hadsten , men formanden for SID ved at en afdelingsformand skal repræsentere alle , og selvom socialdemokraterne er i overtal har både SF og Fremskridtspartiet fået deres gang på Vestergade . 
Blodtrykket er let forhøjet hos voksne , når det diastoliske blodtryk ligger mellem 90 og 105 mm Hg. . 
Hvad påvirker blodtrykket ? Hvornår skal det måles ? 
Organismen tilstræber at holde blodtrykket konstant . Dette sikres ved , at modstanden totalt og i de enkelte organer kan ændres efter behov . I et arbejdende organ nedsættes modstanden , for at blodet lettere kan løbe igennem , samtidig øges modstanden andre steder , for at blodtrykket ikke skal falde . For eksempel vil der under løb være stort behov for blod til benenes muskler , hvorfor modstanden nedsættes deri : samtidig øges modstanden og blodstrømmen til tarmen og nyrerne nedsættes . Blodtrykket ændres dog på forskellig vis : 
1 ) Der er ret store døgnsvingninger . Blodtrykket er lavest tidligt om morgenen . Det stiger i forbindelse med opvågning og er højest hen på formiddagen . 
2 ) Fysisk aktivilet . Blodtrykket kan stige til meget høje værdier ved statisk arbejde , for eksempel tungt løftearbejde , hvor både det systoliske og det diastoliske tryk stiger . Ved dynamisk arbejde , for eksempel løb , stiger det systoliske blodtryk , medens det diastoliske stort_set er uændret . 
Måler godt og er pæn - men ... 
Hvis ikke det var for de fuldt ud acceptable måle-resultater , så havde testholdet tippet denne CD-spiller som enten defekt eller i det mindste ude af justering . Trods prisen falder Grundig helt igennem som testens mindst interessante ud fra en lydmæssig betragtning ! 
Bassen er hverken dyb eller dynamisk - den bliver snarere gengivet noget apatisk . Mellemtonen klinger klemt , og diskanten er kornet og flad . 
Det er JVC , som står for konverter-teknikken og de analoge kredsløb , der inkluderer et motordrevet volumen-potentiometer . Ingen af delene skiller sig ud fra mængden . 
Som en lille trøst har kabinettet sider af pænt , poleret træ . 
Onkyo DX-C909 til 4997 kr : 
Velspillende og lækker CD-jukebox 
Når du åbner Onkyo-skuffen , får du et mindre chok : 
En kæmpe " underlæbe " , der kunne tilhøre tallerken-negrenes allerstørste høvding , åbner sig og giver plads til seks discs , hvis numre du kan programmere maskinen til at skifte mellem i helt vilkårlig rækkefølge . 
FØRSTE LYT TIL FREMTIDENS RADIOSIGNALER 
Allerede nu kan du få en forsmag på fremtidens radio , der modtager digitale signaler . 
Programmer fra en tysk satellit opfanges med parabol og sendes til tuneren Grundig DSR-200 ( 4995 kr ) . Danske digital-programmer er dog ikke lige om hjørnet . 
Med Grundigs digitale radiotuner tager vi hul på en ny æra i radioens historie - den digitale æra . Nu er det helt slut med " fuglekvidren " og anden støj på radio-udsendelserne - for lyd-kvaliteten er stort_set på CD-niveau . 
Indtil videre må du dog nøjes med et rent tysk system , DSR ( Digital Satellite Radio ) , som sender 16 kanalers vellyd ( jazz , klassisk , underholdning , kultur osv ) ud sammen med TV-kanalerne på TV-SAT 2 satellitten . Det betyder , at du enten må købe en parabol eller tilslutte dig et bredbånds- eller fællesantenne-anlæg . 
Der vil gå mindst 3 år endnu , før danske radiostationer vil udsende lyden digitalt efter det såkaldte DAB-system ( Digital Audio Broadcasting ) , som netop nu er ved at blive standardiseret under Eureka-projekt 147 . 
Boksen er et resultat af et af rockhistoriens mest ambitiøse plade-projekter : Den rummer den komplette række af originale indspilninger fra Elvis' produktion i 50'erne 
Flere års omhyggeligt arbejde med at opsøge og nænsomt restaurere kendte og ukendte gamle masterbånd ligger bag . 
Det udmunder sig her i fem CD'er med ikke mindre end 140 numre indpakket med en 48 siders booklet med over 100 sjældne Elvis-fotos , en Elvis-discografi , en komplet fortegnelse over alle de studie-optagelser , han var med i i 50'erne , noter og biografier - et forrygende flot boks-sæt ! 
Og tillige er dette den mest vellydende og troværdige digitalisering af gamle optagelser , vi har hørt . Et rent 13-tal for dette værdifulde arbejde for eftertiden . 
Sættet rummer blandt mange andre godbidder den første , sensationelle optagelse på vinyl , som Elvis indspillede i Sun Records studiet . 
Indspilningen dukkede først op i 1988 hos en af Elvis' klassekammerater . 
Blandt sjældenhederne er også hele 14 optagelser , som netop nu er dukket frem af støvet og her for første gang nogensinde udgives på plade - til begejstring og fryd for alverdens Elvis-fans . 
En god bunddækkeplante på fugtig jord 
Prøv at plante tæppepileurt , så kan De få dækket de bare pletter i haven . 
Tæppepileurt er i familie med noget af det mest sejlivede ukrudt , der findes , nemlig de almindelige , vilde pileurt . Det er de små , spinkle planter , der pludselig vokser frem af revner i asfalten og mellem fliser , og som næsten ikke er til at hugge over med hakkejern eller kniv på_grund_af deres buskede og sejlgarnstærke rødder . 
Det lyder negativt , men sådan skal det ikke forstås , tværtimod , for denne tæppepileurt er lige så sej som " de vilde " , men den har samtidig en meget smuk , karminrød blomsterstand , der holder sig smuk fra begyndelsen af juli til hen i oktober . 
Jeg vil anbefale at plante tæppepileurt med 30 centimeters afstand enten som kantplante eller på større flader . Efter et års tid må jeg advare Dem mod to farer : For det første , hvis jorden er for tør , skal man ikke plante dem . Og for det andet , så skal tæppepileurt ikke plantes i nærheden af skvalderkål . 
Jeg skriver for at få at vide , om jeg kan fortsætte med at tage Chlorella fremover . Jeg har nemlig allerede taget det i tre uger . 
Jeg vil godt fortælle lidt om , hvad den har hjulpet mig med . Det er nemlig ikke småting : 
I 13 år havde jeg haft stærke smerter fra hofterne og ned i begge ben - især i knæene . Jeg kunne næsten ikke gå eller cykle . Jeg var altid iskold på balderne , så jeg måtte gå med kameluld hele året . Efter 14 dage med Chlorella mærkede jeg en indre varme - særlig i hofterne - og smerterne blev mindre alvorlige . Nu efter tre uger går jeg ture , cykler og alt muligt uden besvær . 
Og også mine fordøjelsesproblemer , som jeg har haft siden 11-års alderen , har Chlorella hjulpet på . Jeg var ellers oppe på et stort forbrug af afføringsteer . Nu kommer jeg daglig på toilettet og har tabt et kilo . 
Lige præcis sådan skulle det nu ikke forstås , men det forbløffede danske par skulle snart erfare , at der var noget om snakken . I en videnskabelig rapport om emnet kunne de læse - Heidi kunne - at farvede linser havde hjulpet en masse australske ordblinde . Ikke alle , men de fleste af forsøgspersonerne havde fået meget lettere ved at læsetræne , fordi bogstavbilledet blev roligere . 
Læsetræning . Bare ordet kunne gøre André træt i hovedet . I_hvert_fald , hvis han skulle stave sig igennem det . 
- I 2. klasse fik jeg at vide , at jeg var ordblind , og i årene derefter fik jeg specialundervisning i lange baner , og jeg kløede på , så godt jeg kunne . Efter 7. klasse tog jeg først et år på én efterskole for ordblinde , derefter et år på en anden . 
Men det gik ikke . Andrés øjne kunne ikke fange de sorte figurer på det hvide papir , og når han langt om længe havde fået sig slæbt igennem en linje , kunne han dårligt huske , hvordan den begyndte . 
Hans øjne kunne tindre af begejstring , mest når han snakkede om alt det , han skulle opleve . Men når Jørgen snakkede om at rejse , blev jeg ked af det . Han opmuntrede mig med , at han ville komme tilbage , at vi hele tiden skulle holde forbindelsen ved lige , og at vi engang skulle giftes med hinanden . 
Det måtte jeg trøste mig med , da han rejste af_sted . Mor og far syntes , at det var mægtig spændende , men den nat sov jeg ikke ret meget , og jeg græd det meste af tiden . Men der kom snart brev , et brev fuld af kærlighed og længsel , men også fuld af begejstring over alt det , han oplevede . 
Han havde opgivet sin søsters adresse , og jeg skrev hurtigt tilbage . Jeg fortalte også om min længsel og min store kærlighed til ham og bad ham komme tilbage så hurtigt som muligt . Mor og far havde bedt mig skrive , at han altid kunne betragte vort hjem som sit , han havde jo ikke andre end sin søster i Amerika . 
Det blev den i høj grad , for Scrooge og Marley havde været brødre i ånden . Ved det ildevarslende ord " gavmilhed " stivnede Scrooge , rystede på hovedet og rakte kortet tilbage . 
- På denne velsignede årstid , Mr. Scrooge , sagde herren og fandt en pen frem - er det i særlig høj grad ønskeligt , at vi yder et lille bidrag til de fattige og nødlidende , som har det overordentlig hårdt netop nu . Mange tusinder savner det mest nødvendige , hundrede tusinder klarer sig kun med nød og næppe . 
- Er der ingen fængsler ? spurgte Scrooge . 
- Masser , sagde herren og lagde pennen fra sig . 
- Og fattighusene ? ville Scrooge vide . - Fungerer de stadig ? 
- Det gør de . Om_end , svarede herren , - jeg ville ønske , jeg kunne sige det modsatte . Da det er vores indtryk , at der ikke gives folket nogen større opmuntring , er vi nogle stykker , som søger at danne en fond , der kan skaffe de fattige mad og drikke og mulighed for lidt varme . - Hvad kan jeg notere Dem for ? 
Udfyld kuponen med rigtigt svar samt navn og adresse . Send kuponen med det samme til : 
Hjemmet , Postboks 2441 , 1024 København K. 
Mærk kuverten " DUPLO legetøj " 
Kuverten skal være os i_hænde senest onsdag den 25. november 1992 . De kan også aflevere kuverten ufrankeret i kassen til breve og løsninger , Vognmagergade 10 , København K. senest ovennævnte dato . Efter fristens udløb trækker vi lod blandt alle indsendte løsninger , og de heldige vil få tilsendt deres gevinst i god tid inden juleaften . 
KUPON uge 47 
Hvilket værktøj hører til en TOOLO æske ? 
en skruetrækker 
en hammer ( sæt kryds ) 
Navn : 
Adresse : 
Postnr. . : By : 
Skriv venligst med blokbogstaver Udløbsdato : 25. november 1992 
Deltager De også i " Ugens Overraskelse " på side 47 , så kommer De blot kuponen i én kuvert mærket " Ugens Overraskelse - uge 47 " og " DUPLO legetøj " . 
UGENS OVERRASKELSE 
Skruerne er fast forankrede og kan ikke blive væk , og de kan ikke overskrues eller på anden måde ødelægges . 
- Turisterne er vilde med danske nisser og betaler gerne 50 kroner for de små nisser , og 150 kroner for de store , fortæller Erik Karlsson . 
JUL PÅ BØRNEHJEM 
Erik Karlsson er ungkarl og har altid boet alene . Han elsker julen og fejrer den i sit hjem lige til Hellig Tre Konger , hvor han slutter højtiden med at tænde tre lys og en sidste gang glæder sig over de nisseskarer , som pynter i sofaer og stole , på borde , reoler , i vindueskarme og på gulvet . 
Selvom Erik Karlsson kan lide at finde ældre dukker på loppemarkeder og til julebasarer for senere at klæde dem på i nissedragt , og selvom hans egen yndlingsnisse er et containerfund med gummihoved , som han har givet paryk og nissetøj , er alle de andre skabt af ham selv . 
Fra de tidligste drengeår har han været godt til at strikke og haft anlæg for at sy og brodere , og efter at have strikket et hav af sokker , trøjer , huer og vanter begyndte han for nogle år siden at lave nisser . 
Den badiske klasse IV f - senere BR 18 - blev bygget på J.A. Maffeis fabrik i München fra og med 1907 . De var elegante og hurtige . 
Omkring midten af dette århundrede blev de oprindelige udgaver langsomt , men sikkert fortrængt af diesel-elektriske og elektriske udgaver . 
Mens " Rocket " og " Planet " havde en tophastighed på godt 30 kilometer i timen , kan de allernyeste udgaver komme op på det tidobbelte . 
Disse nye tophastigheder stiller store krav til sporbygningen og til køretøjets aerodynamiske egenskaber . De drives typisk af gasturbiner . 
Illustrationen til venstre viser instrumentpanelet i en af de gode gamle dampdrevne udgaver . 
Redskabets vinkel i forhold til det bearbejdede emne skal afpasses efter emnets tykkelse . Jo tyndere emne , desto mindre vinkel . 
Redskabet findes i mange versioner . Dekupørudgaven kan lave brede snit ned til 30 mm i diameter og i vinkler fra 90 til 45 grader . 
Alle udgaver af redskabet er farlige , men det gælder navnlig de motoriserede . Eventuelle dæksler og skærme må ikke fjernes . 
SPØRG OS 
Hvor kommer julemanden fra ? Dette og mange andre spørgsmål besvarer Illustreret Videnskabs eksperter 
BAMBUS 
I Sydøstasien har den tårnhøje græsart gennem årtusinder leveret råmaterialer til alt fra huse til spisepinde 
NY VIDEN 
Speciel sektion med spændende opdagelser og forskningsresultater inden for medicin , teknik og naturvidenskab 
HULEMALERIER 
Med jordfarver har fortidsmennesker fastholdt jagtens svære kunst til ære for guderne og som hjælp for unge jægere 
TRÆFRØ 
De grå træfrøer har et forrygende parringsritual . Sammen pisker de skumreder til deres fælles afkom 
GENBRUG 
Affald er fremtidens råvare , for virksomhederne får pligt til at genbruge deres produkter 
METEOR 
11 kratere i Argentina tyder på , at en stor meteor for 10.000 år siden hoppede hen over Jorden 
ZOOLOGI 
Biologer udstyrer truede dyr med radiosendere , så de kan følge dem konstant og få viden , der kan redde dyrene 
GEOLOGI 
Devil's Marbles i Australien er et landskab af store stenkugler skabt gennem halvanden milliard år 
Denne model ser måske umiddelbart meget indviklet ud , men udtrykker i virkeligheden en meget simpel sammenhæng . N2 symboliserer den nuværende fiskebestand , N1 er sidste års bestand , F er andelen af fangne fisk og M er andelen af fisk , som er døde af naturlige årsager . Udtrykket t symboliserer antal overlevende yngel , for hver forælderfisk . 
Formlen udtrykker sådan set blot , at til næste år har vi lige så mange fisk som i_år , når man trækker dem fra som er døde af alder og sygdom , spist af rovfisk , samt fanget igennem fiskeri . Oven i dette tal skal lægges mængden af fisk som er født i den forløbne sæson . Såre simpelt . 
For at det skal se mere videnskabeligt ud , og ikke være så nemt at drage i tvivl , bruger havbiologerne det velkendte akademikertrick , som bruges når jurister , doktorer og videnskabsfolk ønsker at hæve sig over den brede befolkning og virke kloge ; de pakker de logiske formler og udregninger ind i lægelatin og tågesnak , så kun de selv forstår hvad de snakker om . 
Ganske vist har såvel lederne i de besatte områder , der fører forhandlingerne under ledelse af Feisal Husseini , og PLO-hovedkvarteret i Tunis , der fører forhandlingerne fra sidelinjen under ledelse af Yassir Arafat , godkendt den ramme , der blev lagt i Madrid for et år siden - og som omfatter begrænset selvstyre . Men nu , hvor man er nået ned i den egentlige substans , viste det sig i den sidste runde i Washington , at Rabin med begrebet " begrænset selvstyre " mener , at israelerne fortsat skal have fuld suverænitet i de israelske bosættelser i de besatte områder , have kontrol over vejnettet , der binder dem sammen og være delagtig i kontrollen over det såkladt " statsejede land " i områderne - store uopdyrkede arealer . Hvilket igen betyder , at palæstinenserne reelt kun vil få kontrollen over en tredjedel af områderne samt at bosættelserne opnår anerkendt status . 
Dertil kommer så de problemer , der slet ikke er taget hul på endnu , nemlig Østjerusalem med forstæders status , som ingen israelsk regering kan holde til at levere tilbage i en fred-for-land-aftale . 
Udstillingen er blevet et tilløbsstykke - i og udenfor skoletiden , med og uden lærerledsagelse og med og uden opgaver på flere niveauer at løse i samarbejde mellem skole og udstillere . 
Placeret 15 km fra hovedstadens centrum ligger udstillingscentret akkurat uden for det billige fælles billetsystem for hovedstaden . Dette får skoleeleverne til at stå af én station før Heureka-centret og tage den sidste kilometer til_fods . Der er ekskursions- og lommepenge at spare ved denne manøvre . Desuden bliver der tid til at indstille sig på mødet med fortiden - og til bagefter at dele oplevelserne af fortiden med andre . 
Størst indtryk gør givetvis opholdet i beskyttelsesrummet , en typisk kælder med forstærkede trækonstruktioner . Væggene er prydet med tidens plakater , og bænkene gjort udholdelige med madrasser . Den besøgende kan lytte sig til angribende bombefly , høre antiluftsskytset og registrere den hvinende lyd af bomber , der er kastet og søger deres mål . Den sidste bombe " rammer " beskyttelsesrummet , lyset går ud og rummet fyldes af støv fra sønderbombede mure . Derefter afblæser sirenen luftalarmen . " Forestillingen " er forbi . 
Inden man som Jesper Jespersen vender sig mod de fire verdenshjørner og udråber økonomiens statsliggørelse som vinder , skal det selvfølgelig dokumenteres , at politiseringen fører til bedre resultater end markedsøkonomien . Den reelle problemstilling involverer derfor en sammenligning af to imperfekte modeller . Og først i det øjeblik , at der også tages stilling til kvaliteten af statsintervention , kan man sige noget om , hvad der er at foretrække . 
Dét intellektuelle gærde " glemmer " Jesper Jespersen . Og dermed afsløres det , at alle hans konklusioner er udtryk for en politisk præference for staten , og intet , absolut intet , har med fagøkonomi at gøre . 
Flere af de Nobelpristagere i økonomi , som Jesper Jespersen udtrykker sin ringeagt for , har seriøst beskæftiget sig med imperfektionerne i den politisk-bureaukratiske beslutningsproces . 
Og de har påpeget en række problemer ved politisk styring af økonomien . Problemer , der dels får den offentlige sektor til at blive alt for stor , dels fører til en forkert anvendelse af samfundets ressourcer . 
Af PER HENRIK HANSEN 
Boligminister Svend Erik Hovmand ( V ) finder ikke , der er noget forkert i , at klubværelser på 13 kvadratmeter bliver udstykket til ejerlejligheder og solgt for 120.000 kr. . 
Det fremgår af et svar , Hovmand har afleveret til Folketingets boligudvalg . Udvalget havde spurgt om ministerens holdning til ejerværelser , efter Information 29. oktober skrev om en ejendom i Århus , hvor 16 værelser for_tiden bliver solgt enkeltvist . 
Ministerens svar vækker ikke tilfredshed hos Jørgen Estrup , boligpolitisk ordfører for de radikale . 
" Jeg vil bede nogle folk med forstand på lejeret om at kigge på det her . Jeg vil undersøge , hvad der kan gøres " , siger Estrup . 
Sagen bliver ikke mere enkel af , at det ifølge ministersvaret slet ikke er ejerværelser , der bliver solgt i den i Århus . 
Med Århus skattevæsen som kilde skriver boligministeren , at der i den konkrete sag er tale om salg af værelser på " ideelle anparter " . Uden at angive , hvordan en sådan konstruktion er omfattet af lovgivningen , slutter Hovmand sit svar med , at han ikke for_tiden finder anledning til at foretage sig yderligere . 
SFs hovedkrav er at få undtagelser fra Unionsmålsætningen . Majors udspil nævner det ikke , og de radikale er ligeglade , forsikrer højtstående kilder i partiet . 
Uenigheden strækker sig til mange flere punkter . 
SF har også sat deres kritiske pegefinger på Unionsborgerskabet . 
Danskerne er alligevel Unionsborgere efter det britiske udspil , siger partiet . 
Det er ikke vigtigt , mener de radikales EF-ordfører , 
Niels Helveg Petersen . 
" Det , der betyder noget er , at udspillet forsikrer , at der ikke sker udvidelser af indholdet i Unionsborgerskabet . Danskerne får tryghed for , at vores danske statsborgerskab ikke bliver udhulet " , siger han . 
Danmark får i udspillet ikke undtagelser omkring Unionsborgerskabet . Kun forsikringer om , at vi ikke kan tvinges til at gå videre . Det samme gør sig gældende omkring fælles politi- og asylsamarbejde , og her er SF også meget kritisk . Mindre kritikpunkter har partiet omkring ØMUen og forsvarssamarbejde . 
Niels Helveg erklærer sig derimod tilfreds på de tre punkter : 
" Vi har nu garanti for , at vi ikke kan tvinges ind i forsvarssamarbejde , ØMUens 3. fase og overstatsligt politi- og asylsamarbejde . Det er tilfredsstillende " , siger han . 
Christian Trønning var derfor parat til at udarbejde et nyt notat , der kan give Folketinget en bedre orientering om sagen . 
" Departementschefen ønskede imidlertid ikke at høre vores synspunkter , og han ønskede ikke at give os lejlighed til at fremføre disse over for Folketinget , " lyder Trønnings ord . 
Forinden havde han fundet ud af , at politiets oplysninger om , at de ikke tjente på opkrævningerne , var baseret på forkerte beregninger . Beregninger , Trønning tidligere havde udtrykt skepsis overfor . 
De interne papirer fra Justitsministeriet kommer frem efter krav fra advokat Thomas Rørdam , der i næste måned skal føre sag for to personer , der mener , de har betalt for høje gebyrer . 
Allerede før sommerferien bad Folketingets Retsudvalg justitsminister Hans Engell om at fremsende dokumenterne . Det nægtede han dengang , og fastholdt , at der udelukkende var tale om internt arbejdsmateriale , der dog ikke nødvendigvis var udtryk for ministeriets egen opfattelse af sagen . Han afviste dengang påstande om , at noget var blevet undertrykt . 
Af MARIA HELLEBERG 
Forfatter og tidl. formand for den skønlitterære styrelse i Dansk Forfatterforening 
GUD , NU skændes de igen , forfatterne ! Endnu et opgør , endnu et slagsmål . Eller hvad ? Faktisk for en gangs skyld lidt klarere linjer , lidt mere enighed . 
Da Dansk Forfatterforening sprængtes i 1991 , gik over 250 medlemmer ud af organisationen . Enten for at blive en del af Danske Skønlitterære Forfattere ( DSF ) , eller for at stå frit . Forud var gået vilde stridigheder om dels bibliotekspengenes fordeling mellem forskellige typer forfattere , dels intern uenighed om foreningens struktur . Og almindelig sym- og antipati for fuld udblæsning . 
Folk fordelte sig ikke alene efter objektive tilhørsforhold , men også efter venskab ( og fjendskab ) . Enkelte forblev i den gamle organisation for at hele sårene . For at pumpe den synkende skude så hun kunne fortsætte mod en eller anden havn . For at se , om ikke det kunne lykkes at få det nu adskilte til at gro sammen - på én eller anden måde . I to separate , suveræne foreninger , eller som to ( eller flere ) autonome enheder under en paraplyorganisation . 
Det bliver regnvejr , men i dagens løb klarer vejret noget op , først over de sydvestlige egne , dog med enkelte byger . Højeste temperaturer omkring 10 grader , og om natten omkring 5 grader . Vinden bliver frisk vind til stiv kuling fra syd og sydvest . 
Torsdag : Det bliver skyet og i dagens løb bliver det regnvejr . Temperaturer mellem 4 og 7 grader hele døgnet , og vinden tiltager til frisk vind til stiv kuling , først fra syd , senere vest . I de sydlige egne måske hård kuling . 
Fredag : Der kommer byger , måske med hagl , men også nogen sol . Dagtemperaturer omkring 5 grader . Vinden bliver op til stiv kuling fra vest og 
nordvest . Til natten ret svag vind og temp. falder til et par 
graders frost . 
Lørdag og søndag : Lørdag chance for nogen sol , men ellers bliver det skyet med regn 
af og til . Temperaturer mellem 5 og 10 grader , om natten ca. 5 grader . Vinden tiltager til frisk eller hård vind fra syd og sydvest . 
Han kom til Danmark som 11-årig i 1976 . Som så mange andre har han boet i Taastrupgård siden han kom hertil . Han har arbejdet som maskinarbejder på en fabrik , indtil han for to år siden startede et pizzaria i Nyhavn sammen med sin bror . 
Han har ikke tænkt sig at blive boende i Taastrupgård . Da han bliver spurgt hvorfor , tøver han ikke med svaret : 
" Der bor for mange indvandrere . " 
Han skynder sig at tilføje , at han ikke har noget imod indvandrere , han har også sine venner blandt dem . 
" Men du kan jo rundt på de andre her , det er de færreste af dem , der taler dansk . " 
Og det behøver de heller ikke . 
" De taler tyrkisk hjemme , de taler tyrkisk her , de taler tyrkisk på arbejdspladsen , de kan se tyrkisk fjernsyn , og så ender det med , at man glemmer dansk . " 
Og for ham er der en klar sammenhæng mellem at kunne dansk og at kunne klare sig i det danske samfund . 
Titlen på denne bog om Woody Allen , Brooklyn Is Not Expanding . Woody Allen's Comic Universe , skrevet af en dansk universitetslærer , er hentet fra en scene i Annie Hall , hvor den gammelkloge dreng Alvy fortæller lægen om sin angst i et univers , der stadig udvider sig . Hvortil moderen bemærker : " Hvorfor blande universet ind i det ? Du befinder dig jo her i Brooklyn ! Brooklyn udvider sig ikke . " 
Rørende og morsomt , men det er ikke det sjove , der optager Annette Wernblad . I hendes bog er Woody Allens univers ikke primært " komisk " , og bogens undertitel er derfor misvisende . For hende er ovennævnte scene først og fremmest en illustration af et hovedtema i Allens produktion , den farlige fantasi sat overfor den virkelighed , som indbildningskraften gør alt for at fordreje eller flygte fra . 
Bogen er en kronologisk gennemgang af Allens produktion ( også bøger og skuespil ) , en tematisk analyse , der kun i sin undervurdering af de mere farceprægede Allen-film vækker til modsigelse . 
Med denne skelnen går Lyotard et tiltalende skridt videre i den afvikling af den hegelske historiefilosofi , som han allerede påbegyndte i sin kritik af " de store fortællinger " . 
Lyotard og Baudrillard har mange lighedspunkter : skepsissen over for historiefilosofien , insistensen på objektet bag subjektets forskellige illusionsnumre med sig selv , marxismekritikken - men disse småskrifter demonstrerer , hvor stor afstanden alligevel er . Lyotard , på mere og mere kantiansk grund , på afstand af historien . Baudrillard , derimod , forbliver på trods af - eller på_grund_af , det er jo i det hegelske perspektiv eet og det samme ! - sit rasende opgør med historiefilosofien fortvivlet fanget i den . Hos ham opæder historien alt , og han selv er som en rasende spyflue , summende stadig hastigere og fordoblende sig selv i historiens spejlkabinet på forgæves jagt efter et nok så lille uberørt punkt . Her er Lyotards løsning helt anderledes : når historie ikke er alt , åbnes der ganske ubesværet for en lærd , detailsøgende refleksion på kant med tidsåndens imperativer . 
Det store spørgsmål er , hvad Poul Nyrup Rasmussen nu skal beskæftige sig med , indtil højesteretsdommer Mogens Hornslets beretning om tamil-sagen offentliggøres i begyndelsen af det nye år . Han kunne selvfølgelig på_ny kaste sig ud i lommefilosofiske betragtninger over moral og politik , men han kunne også vælge at tage sin rolle som oppositionsleder alvorligt . F.eks. ved at beskæftige sig indgående med den såkaldte gebyr-sag , der på en og samme tid er meget principiel og meget jordnær . Principiel , fordi den handler om Justitsministeriets og Rigspolitiets manglende respekt for Grundloven . Jordnær , fordi gebyr-sagen har afsløret tilstande i Justitsministeriet , som ikke kan vare ved ret meget længere . 
Som en mand , der ikke nærer berøringsangst over for det borgerlige Danmark , kunne Nyrup Rasmussen starte med at læse , hvad selv dagbladet Børsen slog fast i en leder forleden : " at justitsminister Hans Engell ( K ) tilsyneladende helt har mistet grebet om sit eget ministerium " - samt " at det nu er kommet så vidt , at kun en større udskiftning af ledende embedsmænd kan genoprette tilliden til Justitsministeriet " . 
Korrespondent for Associated Press 
BONN , 1. dec. - Forbundskansler Helmut Kohl kritiseres for at have forpasset den ene lejlighed efter den anden til at vise , at han er bekymret over den tiltagende højreorienterede vold i Tyskland . 
Kansleren mødte ikke op til den mindehøjtidelighed for ofrene for mordbranden i Mölln , som i sidste uge fandt sted i Hamburg . Regeringen var kun repræsenteret ved udenrigsministen og arbejdsministeren - ifølge nogle kritikere et budskab om , at Tysklands 1,6 millioner etniske tyrkere hovedsageligt betragtes som fremmedarbejdere . 
Jochen Thies , der er redaktør af det udenrigspolitiske tidsskrift Europa-Archiv , siger , at Kohl kunne have markeret sig allerede i september , da ukendte gerningsmænd satte ild til en barak i den tidligere koncentrationslejr Sachsenhausen nord for Berlin . 
" Kansleren burde være taget dertil " , siger Thies . 
Kritikerne antyder , at Kohl er mest optaget af , at volden mod udlændinge skader Tysklands omdømme i udlandet og derved truer dets velstand - i stedet for at fordømme den ud fra et følelsmæssigt eller moralsk standpunkt . 
Hvad er et dårligt blodomløb i benene ? Hvad kommer det af - og kan man gøre noget for at få blodet til at løbe hurtigere ? 
Hvis pulsårerne er forkalkede , kan blodet ikke føre tilstrækkelig ilt og næring ud til muskler og hud . Og så får man kolde fødder uden puls , forstyrrelser i følesansen og dårlig heling af sår . 
Venerne kan også have svært ved at føre blodet tilbage til hjertet , og i så fald hobes blodet op , og benene hæver . Resultat : Ømme og trætte ben og ofte natlig uro og kramper . 
Der er flere muligheder for behandling . De store , forkalkede kar kan udvides , idet man fører en ballon ned i dem og puster den op på de snævre steder . Men som oftest vil kar-kirurgerne dog erstatte den gamle , ødelagte åre med en kunstig . 
De dårlige vener med åreknuder kan behandles med støttestrømper , så årerne trykkes sammen , og blodet ikke hobes op . Men bedst er det at fjerne de dårlige vener , hvorefter blodet kan løbe gennem de dybe ben-vener , der som regel fungerer normalt . 
- Men foreløbig gælder det Grønbjerg , som i modsætning til Mejrup udnyttede chancen og kom i 1. division , siger Svend-Erik Melvej . Springet fra Danmarks-serien er stort , så vi får uden tvivl brug for nogle nye spillere . Til en invitations-træning , som klubben holdt i slutningen af det gamle år , kom der eksempelvis syv nye spillere , og tre-fire af dem er kandidater til førsteholdstruppen . 
Grønbjerg førstehold har tidligere bestået af en smal trup på 12 spillere . Det er for lidt i 1. division . Det skal ikke være nogen hemmelighed , at vi meget gerne vil have tilsagn fra et par gode og rutinerede nye spillere , som vil kunne forstærke Grønbjerg straks . 
Svend-Erik Melvej vil først og fremmest bringe spillerne i en så god kondition som muligt . Dernæst vil han prøve at give hver enkelt en god kamp-psyke . To væsentlige elementer i top-fodbold . 
I_øvrigt så er Svend-Erik Melvej udlært bager , men i de senere år har han levet af at skifte varmerør ved fjernvarmen under Holstebro Kommune . el. 
De hidtidige erfaringer fra UTB-ordningen peger på , at et enkeltstående uddannelsestilbud af kortere varighed , f.eks. 13 uger , sjældent vil være tilstrækkeligt kvalificerende til at skaffe de ledige i arbejde . Hertil kommer , at der er konstateret et udækket behov for praktikpladser i forbindelse med uddannelsestilbudene . 
I mange arbejdsfunktioner i såvel den offentlige som den private sektor vil det ikke være muligt at give medarbejderen fri til at deltage i uddannelse , med mindre der ansættes erstatningsarbejdskraft i kursusperioden . 
Der er bl.a. af denne grund opstået et ønske om at kunne kombinere VUS med UTB og ATB , også fordi målgrupperne for disse ordninger i vidt omfang har de samme ( svage ) uddannelsesmæssige forudsætninger . 
Muligheden for kombination opstår ved , at en ATB/UTB-person ansættes i det ledige job , der opstår , når en beskæftiget deltager i undervisning med VUS . 
Dette vil samtidig kunne udvide antallet af UTB-praktikpladser og ATB-jobs , ligesom de langtidsledige herved får mulighed for at kunne gå ind i egentlige jobs i stedet for de traditionelle ATB-jobs , der ofte bærer præg af rutineprægede opgaver . 
Af 
Bjarne Reuter , 
forfatter . 
Der er sket Noget , hedder en roman af Joseph Heller . Det samme kan man sige om forholdet mellem børn og voksne , pædagoger , lærere og elever . For nogle er " det nye " kommet ganske uventet , for andre som en logisk konsekvens af en af vor tids største brølere , når det drejer sig om yngelpleje . 
Hvad tales der om ? Der tales om de mange børn , der i_dag udgør et af folkeskolens allerstørste problemer , dem vi kalder for Bimmerbørnene , de små egotrippere , dem der dagen lang trykker sig selv af i snuden på alt og alle . Dem vi møder på gaden , hujende , støjende , selvpromoverende , veltalende , stærkt argumenterende . Alle dem , der tilsyneladende har så meget selvtillid , at de er hævet over al kritik . 
Det nye for de arme lærere , der som bekendt har lagt ryg til mangt og meget gennem de sidste tyve år , er , at disse Bimmer-problem-børn ikke kommer fra de sædvanlige problemhjem , altså de brudte familier , de sociale tabere , de udstødte , de kuede og de efterladte . 
To unge , hårdt forslåede mænd blev fredag aften , efter en vild biljagt , anholdt for at have røvet 139.000 kroner fra Sparekassen Nordjyllands afdeling i Øster Hornum sydvest for Aalborg . 
Klokken 15.30 trådte en maskeret mand ind i sparekassen . Han fægtede med en pistol og beordrede de fem medarbejdere og to kunder ned på gulvet . Derefter truede han en mandlig medarbejder til at udlevere penge fra kasserne og bankboksen . 
Blev forfulgt 
Røveren flygtede alene i en stjålen VW Golf . En lokal forbipasserende mand forsøgte at stoppe ham ved at springe ind i bilen , men bilens dørhåndtag var gået i stykker . To bilister forfulgte røveren , og det lykkedes for den ene af dem at presse røveren væk fra vejen , så han ramte et skilt . Røveren slap imidlertid væk og skiftede Golfen ud med en stjålen Mitsubishi Sigma uden for byen , hvor røverens medskyldig ventede på ham . Sammen fortsatte de flugten . 
Kørte galt igen 
Nu kan der snart ikke skrives flere vittigheder og sarkastiske bemærkninger om den tidligere filippinske præsidentfrue , Imelda Marcos' 1.500 par sko , der har været udstillet i et specielt museum i Malacanang-paladset i Manila . 
Skoene er nemlig blevet fjernet , og der går stærke forlydender om , at Imelda Marcos får dem tilbage . 
Museet i Malacanang , et slags rædselskabinet , der skulle bekrive afdøde præsident Ferdinand Marcos og hans hustrus bizarre og ekstravagante livsstil , da de sad ved magten i 1960'erne og 70'erne , er nu overtaget af landets Kulturfond og skal istedet anskueliggøre , hvad den filippinske nation gennem årene har mestret kulturelt . 
Amelito Ramos , hustru til den nuværende præsident Fidel Ramos , sagde forleden ved en åbning af det omdannede museum , " at nationen her vil vise at vi ikke kun er et land , der producerer billig hushjælp og gæstearbejdere " . 
Kommende udstillinger vil bl.a beskæftige sig med filippinsk malerkunst gennem tiderne . 
Foto : AP Imelda Marcos - glad for sko 
Edinburgh , lørdag 
Sækkepiberne kunne fornemmes i det fjerne , da to danske topministre lørdag i det skotske højland præsenterede verden for den aftale , der skal trække Europa og Danmark ud af flere måneders krise om EF-Unionen . 
EF-topmødet i Edinburgh blev akkurat lige så dramatisk , som der var spillet op til i de seneste måneder , siden danskerne stemte nej til Maastricht-traktaten den 2. juni . 
Europas 12 mest magtfulde ledere var klar over , at de kom til Skotland med et tungt ansvar hvilende på skuldrene . I en enig presse er de blevet hængt ud som 12 trætte mænd , der ikke var i stand til at træffe fælles beslutninger . En engelsk avis gik så langt som til at kalde EFs topchefer for " det beskidte dusin . " 
Lederne var enige om , at der stod meget på spil . Både for dem selv og for Europa . En fiasko i Edinburgh ville bringe hele samarbejdet på endnu mere usikker kurs . 
" Det er ligemeget med slangerne , dem kan du jo se , " sagde guiden . Det er langt værre med de små sorte skorpioner , for slet ikke at sige de giftige edderkopper . Jeg simpelt_hen hader , når man sniger sig frem mellem buskene , pludselig at stå med sådan en edderkops fangstnet i ansigtet og ikke være klar over , om den bider om lidt eller er stukket af . Lad mig betro dig , at hvis du pludselig står med en stor , sort , lådden edderkop på din nøgne hals , så ved du , hvad rædsel er . " 
Gæsten tænkte , at han udmærket vidste , hvad rædsel var - også uden hjælp fra en stor , sort , lådden edderkop . Faktisk var sandheden , at han i disse uger var ræd for sådan omtrent alting : Han var bange for de store farlige dyr , men mindst lige så bange for de helt små , insekterne , som ud over måske at være giftige var leveringsdygtige i flere hundrede forskellige sygdomme . 
Rockere på fri fod efter anke 
HORSENSPolitiet i Horsens er rasende over Vestre Landsrets løsladelse af to rockere fra rockergruppen MC Dillen i Horsens . De to var dømt for vold og hærværk , men havde anket strafudmålingen på godt et års fængsel til landsretten . Vicestatsadvokat Jørgen Jensen bad rigsadvokaten søge justitsministeriet om tredieinstansbevilling , så kendelsen kunne prøves ved Højesteret , men det har rigsadvokaten afslået . Nu er rockerne på fri fod , indtil ankesagen begynder i februar måned næste år . jef . 
Patienter frygter længere ventetid 
ODENSEFynske patienter i småbyer og landdistrikter må regne med længere ventetid , hvis de efter nytår får brug for Falck . Det mener formanden for patientforeningen i Bogense , Gundhild Bentzen . Vagtcentralen skal dirigeres fra Odense , og det betyder , at kystbyerne bemandes med flyvende vagter . De små stationer vil typisk blive passet af fem reddere , som foruden ambulancekørsel også skal tage sig af transport , krankørsel og brandslukning . Bast- 
Idrætshøjskole kan begynde om et år 
" Mange danskere viste med al tydelighed ved folkeafstemningen den 2. juni , at de er skeptiske over for , hvad politikerne prøver at sælge dem . Det har ikke ændret sig , så det bliver ingen nem opgave at få forklaret skeptikerne , at Danmark ikke er på vej ind i en union , " siger dr._scient._pol. Karen Siune , Århus Universitet . 
Hun er dog overbevist om , at ja-partierne har en fair chance for at klare opgaven , så et flertal af danskerne stemmer ja til særaftalen til foråret . 
" Særaftalen ser ud til at imødekomme stort_set hele det nationale kompromis , og det kan især tage brodden ud af modstanden , at vi nu siger nej til unionsborgerskabet , " mener Karen Siune . 
Sammen med to kolleger fra Århus Universitet har hun kortlagt , hvem der stemte nej den 2. juni - og hvorfor . Undersøgelsen afslørede , at danskerne nærede en massiv modvilje mod netop unionsborgerskabet . 
Forklaringsproblem 
Både Karen Siune og lektor Lars Bille fra Københavns Universitet understreger , at ja-partierne kan få et forklaringsproblem , når de skal sælge særaftalen som et helt nyt afstemningsgrundlag . 
Mange har set fordelen ved at have et sæt vinterdæk og et sæt sommerdæk , begge på egne fælge , så man slipper for dyre omskiftninger og afbalanceringer . Men ekstra dæk kræver ordnede forhold , hvis de skal holde i_årevis . " Dækstolen " , som producenten kalder den , er en fornuftig løsning . Her hviler hver fælg på sin egen " hylde " , man skåner dækkene , og de fylder mindst muligt . Billigste dækstol , der er galvaniseret , koster 475 kr. incl. moms . Nærmere oplysninger på tlf. 39 69 52 47 . 
Herrenes ringe 
For 60 år siden blev de fire tyske bilfabrikker Audi , DKW , Horch og Wanderer lagt sammen under navnet Auto Union . Efter krigen overtog russerne fabrikken som et led i krigsskadeerstatningerne , og produktionen blev flyttet til Sovjetunionen . Det lykkedes dog ledelsen at starte en ny fabrik i Ingolstadt i Vesttyskland . Den skrantede , og Daimler Benz overtog aktiemarioriteten . I 1964 solgte D-B fabrikken videre til Volkswagen . I 1965 rullede den første Audi af båndet , og udviklingen tog fart - en udvikling , der siden har ført til verdensmesterskaber i rally og noget at det ypperste , der kører på landevejene . 
Selv vil Prince karakterisere hele værket som en moderne opera , hvis man skal tage introduktionen til slutnummeret " The Sacrifice Of Victor " for pålydende . 
Hvor andre , f.eks. Miles Davis og James Brown , har kunnet udvide deres eget udtryk ved at flirte med kendte stilarter , sker det modsatte for Prince . Hans ellers så store kunstneriske ego formindskes . 
Et tip : Skru mest muligt op . Så mærkes energien i rytmepulsen tydeligst . For hverken melodier eller instrumentale udfoldelser giver større udbytte til lytteren . Men til frigjort dans fungerer en stor del af musikken mægtigt . 
Prince vil gerne pirre fantasien og helst være mere småvulgær end alle andre . Det sidste har han ingen problemer med . Hans tekster er fyldt med slang og kredser ofte om underlivet og sexuelle aktiviteter . 
Der er gjort et stort nummer ud af pladens titel , som ikke er et ord eller en sætning , men et elegant sammensmeltet mand/kvinde-tegn . Det åbner naturligvis for fortolkninger . Vi har valgt nedenstående : 
Lars Muhl har skrevet en god , atmosfærerig scenemusik , svagest i de traditionelle og forudsigelige rocksange uden betydelig danseledsagelse , stærkest når han med sin musik giver liv til en scenisk udvikling . Der efterlades ingen tvivl om Lars Muhls sans for at skrive teatermusik . 
Der er heller ingen tvivl om idetageren Susanne Holms sans for teaterdans . Hun har samlet en stor flok unge , danseglade og overraskende dygtige balletfolk og lavet en koreografi til dem , som er afvekslende og fantasirig . Der danses lige til grænsen af , hvad de unge amatører formår , men aldrig over . Og det er imponerende gjort . 
Og så er der Afro-Moses som vulkanen selv . Der er en anden verden i hans hæse stemme , som man ikke kan lade være med at lytte til . 
Sammenfaldet af musikken med Svend Seegerts godt spillende seks-mands orkester og den livsbekræftende dans i Else Marie Alvads scenografi gør " Vulkanen " til en familiebegivenhed . 
Finn Hjernøes plakat falder godt i tråd med forestillingen 
Vi tror nemlig , at mange danskere er villige til at betale mere for tryghed med_hensyn_til garanti-og serviceforpligtelser , " siger Jens Holger Helbo Hansen . 
Videre siger han , at danskernes større indkøb af langvarige forbrugsgoder til_fulde ventes kompenseret af et fald i salget af vin og øl syd for grænsen som konsekvens af de nylige danske afgiftsnedsættelser . " En discountøl kostede i Danmark før afgiftsforhøjelsen 3,25 kr. og 1,25 i Tyskland . Efter afgiftsnedsættelsen til oktober er prisen typisk 2,25 i Danmark og 1,25 i Tyskland . Den mindre prisforskel som gælder både øl og vin vil mindske danskernes interesse for at købe disse varer syd for grænsen , uanset det kan ske i store mængder , " siger Jens Holger Helbo Hansen . Han føjer til , at prisforskellen på spiritus og cigaretter også vil mindskes de kommende år , fordi prisen i Danmark fastholdes uanset inflationen . 
Discountøl til 1,04 kr. . 
De nye regler betyder bl.a. , at danskerne lovligt efter nytår kan indføre mindst 110 liter øl , 90 liter vin og 20 liter hedvin . 
Udspil : Ru K. 
Der var fuldt program i divisionerne i weekenden - se referatet i mandagens sportstillæg . Vi skal i_dag se et spil fra det jyske lokalopgør mellem på den ene side Steen Schou fra Århus med Anker Pabst , H. C. Nielsen og Knud-Aage Boesgaard og på den anden side Frederik Mørk fra Vejle med Torben Stetkær , Erik Brok og Otto Dahl . Kampen endte 18-12 til Mørk . 
Efter 1 kl fra Pabst gik Stetkær ind med 2 hj , en specialkonvention , der viste under en åbningshånd med mindst 5-4 i majorfarverne . Efter Østs præfererende pas doblede Nord oplysende og viste dermed en stærk åbningshånd . Schou i Syd svarede 3 kl , der ifølge parrets aftaler lover visse værdier ( en helt flad hånd vises med en kunstig 2 ut afmelding ) . Nord satsede aggressivt på udgang og viste med 3 sp sit gode hold . Et 3 ut bud var dermed lagt Syd i munden . 
Bortset_fra de første drilagtige sekunder af første nummer " Somebody Else " , hvor han blander vaskeægte slideguitar med lyden fra en elektronisk rytmebox ( ! ) , er slide-guitaren ikke speciel tydelig . Nydelsen ligger i fremragende rock-sange som " Ain't rock'n' roll " og " Josephine " . Oplev også Woods musikalitet kreativitet i de overraskende country-passager . 
Tydeligt at Ronnie Wood har kælet for " sit barn , " og ingen tvivl : Det er overordentlig velskabt . De fleste af sangene har Wood lavet i samarbejde med Bernhard Fowler , og denne giver også sit besyv med på pladen . I selskab med blandt_andre Charlie Watts , The Edge og Hothouse Flowers . 
Verden ville blive fattigere uden The Rolling Stones , men med " Tribute to Charlie Parker " og " Slide on this " i CD-afspilleren - og med udsigt til solo-udspil fra Jagger og Richards - har et nyt Stones-album ingen hast . 
Brian May 
Queen er glorværdig rock-historie efter Freddie Mercurys død , og arven efter kan ingen løfte . Det er et faktum , og derfor direkte forstemmende , at Queen-guitaristen Brian May efter fem års arbejde , ikke har mere at byde på end tilfældet er med " Back to the light . " 
Familieudbrud mest almindelige 
De fleste infektioner skyldes nemlig , at ubearbejdede råvarer forurener de færdige retter . 
Derfor er de fleste tilfælde såkaldte familieudbrud , hvorimod infektioner fra storkøkkener er sjældnere . 
Storkøkkenerne er underkastet levnedsmiddelkontrollens tilsyn , og der er krav om køkkenernes indretning og udrustning og til personalets uddannelse . 
Infektion forløber ofte mildt 
En salmonella-infektion forløber mildt hos langt de fleste . Diare er det almindeligste symptom , nogle får også lidt feber i begyndelsen . Ubehaget varer oftest kun nogle få dage . 
" I meget sjældne tilfælde kan salmonella-bakterien gå over i blodet og give blodforgiftning , og så kan tilstanden blive alvorlig . Det gælder især på sygehuse og plejehjem , hvor patienterne og beboerne i_forvejen er svækkede . Nogle dør af infektionen , " siger Knud Gaarslev . 
" Hvor mange der dør , er der ikke nogen ordentlig statistik over , " siger Hedda Bille , Sundhedsstyrelsen . 
Især ældre rammes 
Det skyldes , at det især er ældre mennesker , som det går ud over , og de har i mange tilfælde andre sygdomme . 
Hvor tåbeligt , siger teoretikerne . 
" Man hænger stadig fast i den forældede ide om nationalisme , om den mono-kulturelle nation eller " fædreland " , noget , der kun undtagelsesvist er realiseret nogle få steder i verden , " skrev professor , dr._theol. Johannes Sløk her i Midtpunkt i_lørdags . Han fortsatte : " Selve begreberne om nation og fædreland er kun et par hundrede år gamle og har voldt alverdens ulykker . Vi er ganske vist i Europa i færd med at opgive ideen , men kan alligevel ikke rigtig bekvemme os ... og nogle taler stadig om en så umulig konstruktion som fædrelandenes Europa . " 
Det gale ved højt begavede folk som Marx , Lenin og Sløk er , at de totalt overser den læge mands stærke bindinger til sit sprog og dermed til sin kultur og de forfædre , der lærte ham sproget . 
At frakende et lille folk som det danske en selvstændig kultur , som Sløk ved en anden lejlighed nonchalant har gjort , er et slag i ansigtet på de fleste danske og er sikkert medvirkende til , at et lille flertal her i landet sagde nej til Unionen . 
Den danske kvinde får sin store chance med en ny TV-serie , som David Lynch har skabt . Instruktøren fra kultfilm som " Blue Velvet " og " Vilde Hjerter " er som bekendt også manden bag danskernes hemmelige TV-lidenskab " Twin Peaks " . Den nye series tre første episoder bliver bragt i januar af en af USAs mest populære kabelkanaler , Home Box Office . 
" Nej , den bliver ikke som " Twin Peaks " . Der er lange , rolige scener som på et teater , " siger den 23-årige dansker afværgende . Serien " Hotel room " tegner til at blive mindre hektisk og endnu mere intens end den populære forgænger , for hele handlingen udspilles i et enkelt hotelværelse . Nummer 603 i det fiktive Railroad Hotel . De tre første episoder foregår i forskellige perioder - henholdsvis 30erne , 60erne og i nutiden . 
Gennemgående figur 
Camilla Overbye spiller hotellets stuepige , og er sammen med stedets drager den eneste gennemgående figur i episoderne . Begge er udlændinge - han spilles af en ung irsk skuespiller . 
Fra færgetrappen myldrer broderfolket ned med store net og indkøbsvogne i hænderne parat til at fylde dem op med samme hast , som færgerne hvert 20. minut bringer nye horder af indkøbslystne svenskere . 
Som dagen skrider frem , ændres broderfolkets øjenfarve til rød , kinderne antager mere runde former og pludseligt gangbesvær indtræder . 
Meget ballade 
Assistent for den vagthavende hos politiet i Helsingør , Bjarne Kulmbach , er fortørnet . 
" Der har været uro i hele den indre by hver nat siden i_torsdags . Her er usædvanligt mange svenskere og usædvanligt meget ballade , " siger han . 
" Det er specielt unge svenskere helt ned til 12 år , som render rundt med guldøl og slås indbyrdes om aftenen . Fredag var vi nødt til at følge 550 til færgen , " siger han . 
Da de svenske medier bragte nyheden om billigt dansk øl , fik det straks Bengt , Roger og Kjell fra Kalmar i Skåne til at ændre deres planer for weekenden . 
Klokken fem lørdag morgen stod de op for at tage den over fire timer lange tur til Helsingør . 
Det har han ikke forstand på 
Dr. Tuxen har ikke forstand på det , han skriver om . Enhver medicinsk student kan plukke hans påstande fra hinanden . Hvad ligner det at påstå , at man nemt kan finde patienter med den alvorlige familiære hyperkolesterolæmi ved blot at spørge , om mændene i familien dør af blodprop i hjertet i 40-års alderen ? 
Enhver læge , der følger med i sit fag , vil vide , at sådan gøres det ikke , men sygdommen er så hyppig , at i en gennemsnitspraksis som dr. Tuxens vil der være to patienter , som er ramt af den . Derfor burde dr. Tuxen vide noget om den . Men det gør han ikke . 
Og hvad ligner det at citere en bog af " dr._med. Uffe Ravnskov , docent ved universitetet i Lund " for oplysninger , der skulle vise , at en sænkning af blodets indhold af kolesterol ikke skulle forhindre hjertesygdom ? 
Har man læst dr. Ravnskovs arbejde med blot den ringeste kritiske sans og en smule forstand på emnet , kan man se , at hans udpluk af den videnskabelige litteratur om emnet er hildet og ukyndig . 
Og dermed ligner tretrinsraketten om vindmøller i Danmark en fuser : 
Trin 1 : Inden den 1. januar 1990 skulle der være opført møller til at producere 100 megawatt . Men først nu - to år for sent - er dette mål blevet nået . 
Trin 2 : Inden den 1. januar 1994 skal der opføres yderligere 200 møller , som kan give 100 nye megawatt . Møllerne skulle være opført i 1991 , 1992 og 1993 . Indtil nu er der ikke bygget eller planlagt en eneste . 
Trin 3 : Inden år 2000 skal der være opført omkring 3000 store møller , som tilsammen kan levere cirka ti pct. af det samlede danske elforbrug . 
Med elværkernes bastante afvisning af overhovedet at kunne opfylde trin nummer to , bliver truslen om tvang mod kommunerne stadig mere overhængende . 
For politikerne bag mølle-tvangen står fast . 
Socialdemokratiets energiordfører Poul Nielson siger : 
" Møllerne støder på lokal modstand overalt . Derfor er vi nødt til at pålægge regeringen at gennemføre en placering af møllerne . " 
Blues 
Af UFFE CHRISTENSEN 
Den blinde blues-guitarist Jeff Healey har gjort det igen . Ja , faktisk bedre end nogensinde . 
" Feel This " hedder hans nyeste udspil , og det præsenterer en Healey mere direkte - mere pågående og upoleret - end tidligere . Hans oplagte blues opleves både varm og nærværende . Healey hører til blandt de " pænere " blues-musikere , men hans blanding mellem traditionelle blues- og rock-toner fungerer perfekt . En herlig åben og livsbekræftende blues-plade . 
En pose godter er der også til blues-folket i denne søde juletid . Blues-selskabet Alligator Records har udsendt en opsamler med titlen " Christmas Collection " , og den er absolut værd at beskæftige sig med . En række ypperlige blues-kunstnere - blandt_andre Koko Taylor , Kenny Neal , Tinsley Ellis og Charlie Musselwhite - synger og spiller om julen . Helt forrygende er Koko Taylors udlægning af " Merry , Merry Christmans " , og rørende smuk er Musselwhites " Silent Night " . 
Jeff Healey Band : Feel This . Arista 74321 12087 2 
Diverse kunstnere : Christmas Collection . Alligator Records ALCD 9201 
Af BENT HERMANSEN 
Økonomisk nytænkning og store sportslige visioner udgør hovedingredienserne i en to-årig handlingsplan , som superligaklubben Silkeborg IF i_går præsenterede på et seminar for bl.a. sponsorer i Silkeborg . 
De sportslige mål er mindst en tredjeplads i det kommende forårs slutspil i superligaen og erobringen af det danske mesterskab i 1994 med deraf følgende deltagelse i Europa_Cup-turneringer . En femteplads i dette efterårs grundspil har allerede sikret Silkeborg adgang til Toto Cup , og som led i den sportslige målsætning indgår også en plads i Giro Cup'ens semifinale i 1994 . 
En kontraktspillerstab på 24 mand giver den velfunderede midtjyske klub en vis ballast for at opfylde målsætningen , som klubbens svenske træner siden i sommer , Bo Johansson , kalder banebrydende . Med ambitioner om bl.a. Europa_Cup-deltagelse ser Bo Johansson dog også et øget behov for mere træning , og silkeborgensernes træning vil i det nye år blive øget med næsten 50 procent . Hovedvægten på den ekstra træning lægges på en udvikling af spillernes tekniske færdigheder og kløgt , og der skal skabes en bedre kommunikation , der skal " frigøre spillerne for mentale blokeringer . " 
Efter en masse løse rygter kom forslaget om at få golf genoptaget på programmet fra Atlantas organisationskomite for to måneder siden , men den officielle ansøgning ventes først indgivet til IOCs såkaldte programkommission , der holder møde førstkommende tirsdag i Lausanne . 
Efter behandling i denne instans går forslaget videre til bestyrelsens behandling i marts 1993 , hvorefter det i bedste fald kan være klar til endelig vedtagelse i selve IOC-sessionen i juni samme år . 
Keba Mbaye , der har været IOCs ekspert på apartheidspørgsmålet i forbindelse med Sydafrikas tilbagevenden til IOC , har tidligere spillet golf på Augusta-banen . 
" Jeg har læst i aviserne , at jøder , sorte og kvinder ikke har adgang til banen . Det skænkede jeg ikke en tanke , da jeg besøgte den . På det tidspunkt gik det ikke op for mig , at der var noget problem , men nu vil jeg lade IOC studere ansøgningen fra Atlanta , inden jeg vil give min mening til kende , " siger Keba Mbaye til telegrambureauet AP . 
Socialistisk Folkeparti var i_går direkte afvisende og nærede dyb skepsis overfor en række elementer , selv_om John Majors udspil på flere punkter imødekommer partiets krav . 
" Der skal ske væsentlige forbedringer , hvis vi skal godkende det . Det er en knudret tekst , skrevet af diplomater , " sagde SF-formanden Holger K. Nielsen , der også udtrykte stærk tvivl om den juridiske sikkerhed for den danske særordning på baggrund af flere andre EF-landes negative signaler i_går . 
" Danskerne sagde nej til EF-Unionen 2. juni . Så må de andre lande forstå , at når vi indvilger i at underskrive Maastricht-traktaten , så er det en meget stor indrømmelse fra dansk side , " sagde Holger K. Nielsen . 
De radikale venter 
Den radikale Niels Helveg Petersen troede på , at Danmark med det britiske udspil har opnået en juridisk bindende aftale , men ville i_øvrigt først vurdere om udspillet i sin helhed er godt nok efter en grundig gennemgang . 
Schlüter : Nu eller aldrig 
For Søs Krusell , 16 år , har projektet betydet noget helt specielt . 
Hun vil i lære som maskinarbejder . 
" Det havde jeg aldrig tænkt på . Men jeg kan godt lidt at arbejde ved drejebænk og fræser , hvor det gælder om at være nøjagtig , så produktet bliver perfekt , " siger hun . 
Danfoss-lærlinge 
Otte udvalgte Danfoss-lærlinge har styret de 12 folkeskoleelever igennem produktionen af vejrstationen . Lærlingene har undervejs haft ansvar for hver sin gruppe . Hver fredag har eleverne fået en individuel bedømmelse af deres arbejdsindsats i ugens løb . 
" I starten lavede især knægtene larm og pjattede rundt i værkstedet . Så måtte vi lige gøre dem begribeligt , at man ikke kan fjolle rundt mellem maskiner . Men i_dag synes jeg , at de har klaret opgaven flot . Ingen af dem vidste , hvordan en drejebænk så ud . I_dag går alle stille og roligt og naturligt hen til drejebænken og arbejder , " siger ansvarlig lærling , Bjarne Hansen . 
Bløde fag 
Idemanden bag projektet mellem Danfoss , Danmarks Lærerhøjskole og Humlehøj-Skolen er 10. klassens dansklærer , Jens Peter Thestrup . 
Af Jette Arendt . 
Hver lørdag kan man i Information læse spalte op og spalte ned om kollektiver , der søger beboere . Ofte med indskud og økonomien iorden . 
Er det blevet sværere at få nye indflytter til kollektiverne , og hvordan træffer man det svære valg om hvem der skal flytte ind ? 
KOKOO har besøgt to tilfældigt valgte bofællesskaber i Københavnsområdet for at få en snak om dagligdagen og udskiftning af beboere , og for at få nogle bud på om bykollektiverne er i krise ? 
" BØGESKABET " 
Har til_huse i imponerende omgivelser i en herskabelig Frederiksberg-villa med overdækket terasse , " park " og masser af fællesrum . 
De nuværende beboere er Jytte ( 48 ) lærer på et center for ArbejdsMarkedsUddannelser , Bjarne ( 42 ) , der arbejder med psykotiske børn , Carl Åge ( 58 ) , der er pædagog på en børnepension , Lene ( 31 ) , cand._merc. i Arbejdsmarkedstyrelsen , Trine ( 51 ) pædagog i en børnehaveklasse og Liselotte ( 51 ) , der er laboratorietekniker . Vi talte med Jytte , Bjarne og Lene , mens Carl Åge slog græs . 
Jugo-alarm 
MEDARB = jss KILDE = afp UDSENDES 
KL = 17 OPLÆSER = 
Chefen for den jugoslaviske hær siger , at hans styrker er sat i alarmberedskab og er parat til at bekæmpe enhver intervention , som truer de bosniske serberes overlevelse . Hæren er parat til at svare med våben på enhver aggression mod Jugoslavien , siger general Zivota Panic . Hans udtalelser bringes i den serbiske avis Borba . 
BRUTTO = 00:18 
resume6 
MEDARB = CEG KILDE = div. 
UDSENDES KL = 1630 OPLÆSER = CEG 
De Konservatives udenrigspolitikske ordfører Niels Ahlmann-Ohlsen siger , at Vesteuropa alt for længe har set passivt på de serbiske militsers myrderier i Bosnien-Herzegovina . Han mener , at det er på_tide at bede USA om at standse krigen militært . 
BRUTTO = 00:14 
Mad og anden hjælp strømmer nu til den bosniske hovedstad Sarajevo . I_går blev der bragt 640 tons forsyninger til byen - i_dag ventes 18 nødhjælpsfly til Sarajevos lufthavn . 
Samfundet som helhed vejrede på mange måder morgenluft i 1985 . De fleste fik flere penge - eller begyndte i hvertfald at bruge flere dette år . Det nævnte spadestik på Kratbjerg var ikke det eneste . For de boligsøgende blev der således gravet huller til Dannebo II , ved Lystholmvænge og flere andre steder i denne og de omgivende kommuner . 
Og så kom iøvrigt , i 1985 Fredensborg Bold og Idrætsklub i Danmarks-serien med sin fodbold ! , ligesom vor hæderkronede biograf fik fornyet liv med kommunens behjertede indsats med kulturkroner . 
Ikke det værste år man kunne tænke sig ... 
Ikke alle troede at NGG's dynamiske Thrane ville få sine tilmeldinger i hus . Men der kom masser af dem , og gymnasiet var en realitet . Her får Thranen en gris for det . 
Og så stod den dér med roterende vinger , møllen ved Højsager . Adskillige års arbejde med at indsamle penge og forståelse for dens historiske og kulturelle værdi , kulminerede med en flot indvielse en høj smuk efterårs lørdag . 
Mere harmonisk sidste skoleår 
Mod slutningen af den begivenhedsrige feature-uge mødtes DGO med tre lærere , Hanne Heimann , Merete Faurschou og Nanna Carlsen , omkring det brev , de har sendt til kommunens pædagogiske udvalg . Nanna Carlsen er dog ikke medunderskriver , da hun har orlov i næste skoleår . Men Nanna bakker opfordringen op og det skal nævnes , at hun var en af hovedkræfterne bag den succesrige musical , som 10. klasses elever opførte som alternativ til undervisningen i efteråret 1985 . 
Lærernes planer for den kommende 10. klasse bygger dels på elevernes ønsker og forventninger , dels på lærernes forestillinger om hvilke krav , der må stilles til et ungt menneske i 1987 . 
I de sidste par år har de ofte fra eleverne hørt klager over den megen teoretiske indlæring , samtidig med at eleverne er meget bogligt orienterede . De har ofte stillet spørgsmålet : Hvad skal det bruges til ? 
Desuden er elevgruppen på Ny Holte skole meget kreativt orienteret , og lærerne skriver i brevet : 
Selve anholdelsen fører nu også til tiltale for spirituskørsel , for at have kørt i den periode , hvor han er frakendt sit kørekort , og for at have stjålet bilen . 
Men hertil kommer så de mange forhold af dokumentfalsk oveni . 
Ved anholdelsen var han i besiddelse af et falsk legitimationskort , et stjålet Euro-card og et stjålet checkhæfte , det hele neglet i et firma i Islev . 
Ved anholdelsen erkendte han 21 forhold af dokumentfalsk , og hans kammerat erkendte 50 tilfælde af medvirken til dokumentfalsk . Efter afhøringen af de to , blev kammeraten løsladt , medens den 25-årige blev anbragt i Vridsløse for at genoptage den afbrudte afsoning . 
Flere forhold på samvittigheden 
Kriminalpolitiet fortsatte efterforskningen af sagen , og det stod hurtigt klart , at den 25-årige havde begået langt flere tilfælde af dokumentfalsk , end han havde erkendt , så fredag blev han hentet ud af spjældet og fremstillet i grundlovsforhør med krav om varetægtsfængsling , da man frygtede , at han kunne fortsætte med kriminaliteterne . 
Et par gode råd 
Ægypteren Sinuhe den ensomme læge , fortalte , at har man een gang drukket af Nilens vand , vil man længes tilbage . Idag ville han være død mange gange , fordi Nilen er så forurenet , at stikker man blot en finger i floden , risikerer man at optage en snylter i sit system . 
Derfor spis aldrig grøntsager eller drik vand fra hanen . Man har fortrinlige literflasker i plastic . Passer man ikke på , så får man med garanti det der kaldes for Cairo-step . Et godt råd , jeg overlevede på , er to piller Paragurth plus en stor slurk Fernet Branca tre gange om dagen . 
Et andet godt råd er at lade den næste rejse gå til Ægypten . Det er en oplevelse for livet . 
Faraos skytsgud Honus - konge over hele verden - fremstilles ofte med falkehovede og dobbeltkrone . 
På vagt foran Cheops pyramiden . 
Rejseskribenten ved Det Røde Hav . 
Sheraton i Luxor . Udsigt nedover svømmepølen og Nilen mod " De dødes rige " . 
Hvis du skal ha klar besked , blir du nødt til at tale med din læge . Du ska ha foretaget en underlivsundersøgelse . 
Måske vil du blive henvist til en gynækolog . 
Du vil så få at vide , om der er noget at føle ved livmoder , æggeledere eller æggestokke . 
Mit bud er , at der er ikke noget i vejen med underlivsorganerne . Derimod kan det godt tænkes , at din tyktarm driller dig lidt og gir de krampagtige sammentrækninger . Man kalder det koliksmerter . Det er en tilstand , mange unge kvinder lider under . Den kan nok være lidt stressbetonet . Og det blir selvfølgeklig ikke mindre , hvis du så samtidig er lidt bange for , at der er noget alvorligt i vejen - specielt med underlivet . 
Koliksmerter er meget almindelige . Motion , rigeligt at drikke og godt med grøntsager og sidst men ikke mindst regelmæssige afføringsvaner er nødvendigt for at mindske generne . 
Og så iøvrigt : op med humøret . Det hjælper osse . 
Så kan du ikke være helt sikker på virkningen i den kommende tre-ugers periode . 
Og så er mit råd til dig : fortsæt med P-pillerne men beskyt dig på anden vis samtidig . Med kondom for eksempel . 
Hvis du vil vide mere om P-piller , kan du lytte til leksikon nummer 911 , som du ka taste direkte og nu . 
LIX 23 
Erik 5/11-91 
124-45 
UGR om hvornår du ikke længere kan blive gravid 
Efter 45 års alderen er risikoen for , at en kvinde blir gravid ganske lille . Osse selv_om hun stadig har menstruationer og selv_om hun ikke bruger forebyggelse . 
Man kan regne sig frem til , at risikoen for de 45 årige ligger på 3-5 procent om året . Men meget hurtigt daler frugtbarheden yderligere , så kun nogle få af tusind kvinder kan blive gravide , når de nærmer sig de 50 år . Stadig under den forudsætning , at de stadig har menstruationer nogenlunde regelmæssigt og at de ikke bruger prævention . 
10.000 danskere indlægges hvert år med blindtarmsbetændelse , eller sagt på en anden måde , så har trekvart million mennesker herhjemme haft sygdommen og er blevet opereret herfor . 
Blindtarmsbetægamle , mænd og kvinder - også gravide . Kun hos børn under fem år er den relativt sjælden for i løbet af de næste femten-tyve år at stige til det tyve-dobbelte . 
Det er iøvrigt slet ikke selve tarmen , der er betændt men blot et lille vedhæng som kaldes appendix . Det er derfor sygdommen også kaldes appendicitis . 
Appendix er så stor som en regnorm - cirka 1 centimeter i tykkelsen og omkring 10 centimeter lang - nogle længere og nogle kortere . 
I appendix dannes der hvide blodlegemer . Det gør der også så mange andre steder i kroppen , så derfor kan man godt undvære den , hvis der opstår infektion . Og det gør der formentligt , når for eksempel en lille afføringsklump sætter sig fast , spærrer for afløb og udvikler betændelse . 
Behandlingen afhænger i_øvrigt af barnets alder og tilstand . Spædbørn er i_forvejen svækkede . Mindre børn kræver konstant overvågning , hvilket i_hvert_fald for en tid foregår bedst på hospitalet . Virkningen af antibiotika er ikke overbevisende , men forsøges i nogle tilfælde tidligt i sygdomsforløbet . 
Men ellers er forebyggelsen det vigtigste . Det er for det første vaccination i 5 ugers , 9 ugers og 10 måneders alderen . Efter de første to vaccinationer er beskyttelsen næsten 100 procent . 
Ligeså vigtig er det dog at hindre smitte i at brede sig og især at sikre de helt små så godt som muligt . Særligt når det gælder de små børn i institutionerne . 
Hvis der i en børneinstitution er børn med kighoste , må andre børn under 1 år ikke optages , medmindre de har haft kighoste eller er vaccineret 2 gange med fire ugers mellemrum . Er børnene over 1 år , kan de godt optages , selv_om de ikke har haft kighoste eller er vaccinerede . Men forældrene skal underrettes om smitterisikoen . Syge børn må ikke modtages i institutionen . 
På Nørrebro Bibliotek i Guldbergsgade forsøger man nu at nedbringe ventetiden på reserverede bøger ved at fremskynde arbejdet med at skaffe dem frem på flere led . 
Således har biblioteket indledt et tæt samarbejde med Wiuff's Boghandel på Jagtvej . 
I de tilfælde hvor bibliotekarerne skønner , at der også i fremtiden vil være efterspørgsel efter en bestemt bog , købes den simpelthen hos Wiuff , som i de fleste tilfælde er i stand til at levere den med dags varsel . 
Så snart bogen er modtaget på biblioteket sættes den i cirkulation . 
De ansatte på biblioteket håber , at " projekt bog til tiden " , som er økonomisk støttet af kommunen , vil blive en stor glæde for bibliotekets kunder . 
De erfaringer , som indhøstes i projektperioden , skal fremover danne grundlag for indkøbspolitikken , således at "Bog_til_tiden"-princippet kan fastholdes . 
Nørrebro Bibliotek introducerede for et par år siden NU-bøgerne - hvilket vil sige , helt aktuelle bøger med en udlånstid på 7 dage . 
Et af vores EDB-lokaler i uddannelsescentret er udstyret med med scanneren APPLE MACINTOSH SE Education maskiner med adgang til scanner og laserprinter . Disse maskiners særkende er meget brugervenlige programmer . Mottoet er : " Ka' du læse billeder , ka' du også lære EDB . " Vores dygtige undervisere sørger for , at du kommer godt fra start . Vi byder velkommen til alle , unge , ældre , gamle , studerende , ledige , ansatte osv. . Oplev en ny brugervenlig elektronisk verden , til en pris , hvor alle kan være med . Fremtiden begyndte igår . 
EDB/DTP LAYOUT 
90'ernes farverige tryksager og reklamer er primært lavet via DESK TOP PUBLISHING ( DTP ) . DTP er en meget enkel måde at få trykte ting til at tage sig professlonelt ud . Med programmet Pagemaker 4.0 samt en række tegneprogrammer kan du på dette hold lære at layoute og i løbet af undervisningen producere brevpapir , visitkort , festsange , foldere eller andet du kan bruge i din hverdag . Du kan med scanneren flette billeder ind og printe resultatet ud på vores laserprinter . 
Mange øvelser og videooptagede rollespil med praksisnære situationer . 
Alle deltagere testes individuelt , og der bliver lejlighed til personlig konsultation med instruktørerne . En krævende , men udbytterig træning . 
Stå op og sig frem 
Konsulent Birgitte Haldbo 
( 30 lektioner ) kr. 520 Pens./arbl. kr. 430 
Kender du fornemmelsen af , at du har lyst til at sige din mening højt , så alle kan høre det , men du tør ikke og tier stille eller mumler noget til sidemanden i stedet for . 
Eller du føler , du bør holde en tale men bliver tør i munden , stemmen slår klik , hjertet hamrer og benene sigter . 
Lær at formulere , hvad du har på hjerte , så det bliver forståeligt , klar og måske endda morsomt - og få kropssproget med i det , du vil udtrykke , mens du trækker vejret roligt og mærker , hvordan du " bliver herre over situationen " . 
Vi arbejder med talens opbygning , koncentration , stemme , vejrtrækning , afspænding , kropssprog og med det at være midtpunkt - og kunne lide det . 
Festen indledtes med et orienteringsløb med forskellige sjove opgaver undervejs . 
Både børn og voksne deltog , og det blev en succes , som fortjener gentagelse . 
Undervejs på posten ved Trongårds-skolen havde Bjørn Hjelmgaard , ESSO-Motorcenter sørget for en dejlig , kold sodavand til alle deltagerne . 
Flotte præmier 
Der var mange flotte præmier til de 
vindende hold , udsat af 
DEN DANSKE BANK 
TESS INN 
LYNGBY EL-service 
BIKUBEN 
Beboerbladet HER og 
ESSO Motorcenter . 
Tak fra vinderne til de ædle givere ! 
Løbet startede kl. 20.00 med hold på 4 børn/voksne , og det var beregnet , at det skulle slutte ved 21 tiden , men på_grund_af den store deltagelse blev klokken henad 22 , før man kom i_gang med fakkeltoget . Det så vældig godt ud , der var også udleveret henved 100 fakler . 
Fakkeltoget sluttede ved bålet , der blev antændt af faklerne . 
Båltale 
Formanden for ETAGEBO Jan Priess bød velkommen , og da bålet var ved at ebbe ud , holdt afdelingsbestyrelsens formand Mogens Nielsen båltalen . Det gjorde han prisværdigt kort , og da der var lejet et godt højttaleranlæg , kunne alle høre , 
Gulvbelægningen skal være robust og nem at holde ren . Intet andet sted i boligen er gulvet udsat for så megen tilsmudsning af fedt og snavs som i køkkenet . Samtidig skal gulvet være behageligt at stå og gå på også i længere perioder . 
Trægulvet er tilpas blødt , så man ikke bliver træt i benene , selv efter lang tids gåen og ståen . Men et ubehandlet eller ludbehandlet trægulv hører ikke hjemme i køkkenet . Det vil suge alle fedtstænk som trækpapir , og resultatet vil efter kort tid være et gulv , som ser trist og nusset ud , for pletterne er ikke nemme at fjerne igen . Vælger man derimod et lakeret trægulv , kommer man uden om dette problem . 
Linoleum har været brugt som køkkengulvs-belægning i mange år og har stået sin prøve med glans . 
Linoleum fås både i hele baner og som fliser . I ensfarvet eller nistret udgave . Det er behageligt at gå på og let at holde rent med afvaskning sæbespånvand . Også til køkkenbord og låger er linoleum velegnet . 
Under disse forhold vil følgende vækster normalt finde sig godt tilpas , såfremt jordbundsforholdene ellers er i orden . 
Skyggemorel trives , som navnet siger , godt i skyggen af nordmuren . Skyggemorellen har den store fordel , at den er selvbestøvende . Så selv_om man kun planter en enkelt af dem , er man sikker på en god frugtsætning . 
Andre oplagte planter i det høje lys nord for huset er de storbladede Rhododendron , som næsten ikke kan stå bedre end her . De vil blomstre rigt . Der findes et stort udvalg af sorter med pragtfulde farver , og deres stedsegrønne blade vil møblere husets mørke side året rundt . 
Men pas på buskene under det skrå tag . Man har erfaring for , at sneskred fra taget kan knuse dem , så de må plantes udenfor eventuelle " laviners " rækkevidde . Det vil være ærgerligt at få sine fine planter ødelagt . 
Planter man stauder , er der talrige at vælge imellem . Næsten alle skyggetålende planter har forholdsvis store blade , som ofte er meget dekorative . 
I den fredede mose Urup Dam på Fyn er der tidligere fældet en del Birk og Pil . I_dag udgøres plejen af græsning af ungkreaturer . I efteråret 1982 er denne pleje forsøgsvis suppleret med slåning . Det afslåede materiale rives sammen og brændes af . Foto : Erik Vinther . 
Mygblomst er en sjælden orchide . Den vokser kun i stærkt kalkholdige moser . Den er kun 15-20 cm høj og bliver derfor let overvokset , når mosevegetationen ikke holdes lav ved høslagning eller græsning . Den ophørende drift af mosebunden har medført , at Mygblomst nu er regnet for sårbar i Danmark . Det vil sige , at den ved yderligere tilbagegang vil være truet af udryddelse . Enkelte af dens voksesteder er heldigvis fredede og gøres til genstand for pleje . 
Trævlekrone vokser i de fleste mosetyper bortset_fra helt næringsfattige . Den tåler såvel græsning som høslagning godt . Den kan også tåle en del skygge fra opvoksende krat og er derfor blandt de moseplanter , som klarer sig længst , når en mose gror til . 
Vandrefalken er foreløbig den sidste af de otte fuglearter , der i løbet af dette århundrede er forsvundet som danske ynglefugle . Flere andre er desuden gået så stærkt tilbage i antal , at de nu må betragtes som direkte truet af udryddelse . Hjejlen , der en gang var karakterfugl på den jyske hede , blev sidste år kun registreret et eneste sted i landet . Dværgmågen er måske allerede forsvundet helt . Urfuglen synger også på sidste vers . Sammenlagt er der kun 40 fugle tilbage de seks steder i Jylland , hvor den endnu findes . Og det varer måske heller ikke mange år , før vi må sige farvel til de sidste storke . 
Så dystre er fremtidsudsigterne for nogle danske fugle . Bedre ser det ikke ud for klokkefrøen . Hvor man tidligere kunne høre dens karakteristiske kvækken i mange egne af landet , er det nu kun ganske få steder , den er tilbage . Og odderen , der ved århundredskiftet var ret almindelig mange steder , er nu i overhængende fare for helt at forsvinde ud af den danske fauna . 
OPLÆSER = Jette 
RUBRIK 
( Københavnerne har svært ved at finde ud af , hvordan de skal udtale vokalerne . Det fastslår et lærd værk om københavnernes talesprog . Værket er skrevet af en gruppe sprogforskere fra Københavns Universitet , der har lagt øre til mange mislyde , men også til historiefortællere af første karat fra alle samfundslag.Hør mere om det sidst i udsendelsen . ) 
OPLÆG 
Man behøver ikke at være arbejdsmand for at tale med flade Aer . De flade Aer er næsten lige så udbredte i middelstanden . Det er en af de mindre interessante afsløringer i et lærd værk på 450 sider om danskernes talesprog . Det er skrevet af sprogforskere fra Københavns Universitet , der havde sat sig som mål at undersøge og beskrive , hvordan indfødte københavnere med stort K taler i_dag . Sprogforskerne har talt med 81 københavnere , der alle har det til fælles , at de er født og opvokset i Nyboder-kvarteret . Her fortæller lektor , dr._phil. Frans Gregersen , hvad det var , sprogfolkene ville : 
NEDLÆG 
Overlæge Jens Scheibel blev interviewet af Anette Dich . 
BRUTTO = 14:10 
1710NMC 011292 Tirsdag 
O = AIDS MEDARB = poul 
DATO = 1.12.92 
UDSENDES KL = 17:10 
OPLÆSER = Kaj 
RUBRIK 
OPLÆG 
Det er den internationale AIDS-dag i_dag , og dagen har været markeret mange steder i landet under det fælles tema " Alle kan bidrage , hvad gør du ? " . I Kafe Knud i Skindergade i København blev der i_eftermiddags budt på kaffe og kage , udskænket af en række kendte ansigter , og der var taler og lidt digtoplæsning : 
SLUTORD = utrolig alvorlige problemer 
NETTO = 5:15 
NEDLÆG 
Ud over den gamle optagelse med Knud Josephsen var det Henning Mikkelsen fra WHO og Niels Peter Rothgart fra Sundhedsstyrelsens AIDS-sekretariat , der blev interviewet af Poul Birch Eriksen i Kafe Knud , hvor Jesper Klein ledte og fordelte arbejdet med at skænke kaffe . I_øvrigt har rock-gruppen Miss B. Haven i_dag udgivet en støtteplade til fordel for AIDS-arbejdet . " Regnen siler ned " , hedder den . 
Synews du I gør Thailand en tjeneste ? 
Prøv så og hør , hvad den ansvarlige minister , Mechei Viravaidaya , siger : 
bånd minister tid : 0.48 
slutord : our women also 
Hvad siger du så . 
( tak for di du kom etc. ) 
O = østersøkonference MEDARB = jon kaldan 
DATO = 05/03/92 
UDSENDES KL = 17:10 
OPLÆSER = jsl 
RUBRIK 
( De Baltiske lande er blevet selvstændige stater - men hvor demokratiske er de ud fra tradition og sindelag , når det kommer til stykket . Vi ser på , hvordan mindretallene bliver behandlet . ) 
OPLÆG 
Østersøkonferencen åbnede i_dag i København . Mødet tæller udenrigsministrene fra de ti lande , som har det tilfælles , at de har større eller mindre kyststrækninger til Østersøen . Blandt deltagerne er udenrigsministrene fra de tre nye selvstændige nationer Estland , Letland og Lithauen - tre nye demokratier , som nu skal stå deres prøve i et samarbejde med Østersøens etablerede demokratiske lande i Vest . Jon Kaldan har set på de tre republikkers vej mod demokratiet : 
Ved vi hvad vi gør ? 
- Tanken om at bringe " naturen tilbage til naturen " er yderst problematisk , siger Per Grau Møller . For det kan vi ikke . Vi kan allerhøjst bringe naturen tilbage til det , vi tror , var den " oprindelige " udformning , og det betyder ofte , at man ændrer på økosystemer , som er groet frem i løbet af de sidste tusinde år . 
Kortene 
Kortsamlingen , som er grundstammen i dokumentationscentret , er først og fremmest en komplet samling af de ældste matrikelkort . Det er de såkaldte original-1 kort , som blev lavet omkring 1800 , da det matrikelsystem , som Danmark den dag i_dag er inddelt efter , blev grundlagt . Originalerne befinder sig i Matrikelarkivet i København . 
- Vores kort er kopier , siger Per Grau Møller , men det er kun en fordel , for så kan vi hænge kortene op , så de fylder mindre , og da vi har dem som plastictransperanter , er det forholdsvis billigt for vores gæster at bestille kopier af kortene . 
" Nej , ikke sådan ! Men det kan man jo kalde det , hvis man vil ! " 
I de sidste fem-seks år har Deres malerier fået et langt voldsommere , næsten erotisk udtryk , De har turdet " slå fra Dem med arme og ben " og sluppet frigørende kræfter løs ? 
" Jo , man tør lidt mere , og derfor vil jeg ikke give Dem ret i udtrykket " oprørsk " , det har snarere at gøre med at vove , at " turde tør " . " 
Vover man mere , når man bliver ældre ? 
" Åbenbart ! Nogle vover mest , når de er unge . For andre tager det bare lidt længere tid at nå den form for ungdom , hvor man får vovet . For mig har kunsten noget at gøre med at vove . " 
Hvordan oplever De omverdenens reaktioner på Deres kunst ? 
" Jeg synes , den har været helt udover alle grænser positiv : En af grundene til min tilbageholdenhed har været : " Kan du nu klare det , hvis folk kritiserer dig for meget ? " Men jeg har fået en modtagelse , som har været uhyre inspirerende i sig selv . Jeg tror , jeg er blevet mødt med mere en nysgerrig velvillighed . " 
Støvlerne bankes af . Jeg smider træt de mange lag skitøj og ved med sikkerhed , at hotellets sauna og swimmingpool er mit næste mål . 
En velsignet træthed melder sig , da jeg før middagen sidder foran pejsen og stirrer ind i ilden . Ved ikke om jeg sover , tænker eller blot sidder . I_hvert_fald kan mine ben næsten ikke bære mig ind i den store spisesal . 
STILFULDT MED MASSER AF MAD 
Her er de små borde dækket med navneskilte og små flasker vin med proppen i fra i_går . Alle er klædt om til middagen . Børnene sidder vandkæmmede og trætte ved bordene . Kun den orangegule norske Fanta , Solus , kan holde øjne og mund åbne . 
Venlig , men stille og kontant betjening af piger med store flæse-forklæder og kraftigt lyst tilbagestrøget hår . De legendariske røde kinder , som man kun kan blive glad af at se på . Der serveres tre måltider i løbet af dagen . Morgenmaden er fantastisk . Grød , müesli , svesker , rosiner , kanel , ost , æg , pølse , marmelade , juice og brød i alle afskygninger . Bunden lægges . 
Mange syge mennesker helbredes : 
tænk på den spedalske der en dag kommer , kaster sig ned og trygler om helbredelse . ( Lk 5 ) 
Og den utro godsforvalter gør ham rask . 
Eller tænk på den helligdag i synagogen hvor en mand med en vissen hånd får befalingen : " Ræk din hånd frem ! " . ( Lk 6 ) 
Og den utro godsforvalter , skurken , helbreder ham for hans sygdom . 
Eller tænk på den dag hvor ordene : " Jeg siger dig : Stå op , tag din båre og gå hjem ! " - den dag da disse ord blev en lam mand til velsignelse . 
Blev til liv fordi den utro godsforvalter , slynglen , udtalte dem . 
Måske husker I huleboeren fra gadarenernes egn , han som var besat af en hel hær af onde ånder . Alle ånderne for i svinene og manden blev så frisk og rask som aldrig før . 
Rask fordi den utro godsforvalter ønskede det . 
Men ikke kun syge blev helbredt . Der skete endnu større ting . 
Døde vendte rilbage til livet . 
Sumpskildpadden bevæger sig meget lansomt , den har ingen ambitioner om at vinde det helt store territorium . Måske er det på_grund_af dens tålmodighed , at den bliver så gammel . 
Sumpskildpadden holder til hvor der er meget fugtigt , den elsker at boltre sig i mudder og grumset vand . I modsætning til artsfællen landskildpadden , der graver sig ned i jorden , dykker sumpskildpadden dybt ned i dyndet , hvor den ligger i en permanent dvaletilstand hele vinteren . Helt stille , uden at bruge energi ... 
- Er det noget for Monberg &amp; Thorsen A/S at sponsorere sumpskildpadden ? 
- Næ , vi sponsorerer zebraen , og det gør vi , fordi den har striber og fordi vi har striber i vores logo , forklarer salgschef Bjørn Larsen fra Monberg &amp; Thorsen A/S , der for_tiden arbejder på tunnelen under Storebælt . 
- Zebraen relaterer sig til det , vi beskæftiger os med . Vi har en zebra-træfigur , vi giver som gave ved alle mulige lejligheder , som folk er helt vilde med . Derfor hænger tingene godt sammen med " Thor " - vores zebra i Zoologisk Have . 
RUBRIK 
( Det har indtil nu kostet DSB omkring 20 millioner kroner at stifte bekendtskab med de to Kattegat-færger Ask og Urd . DSB bebuder flere erstatningskrav.Opositionens politikere er ikke helt tilfredse med den forklaring som kom i_dag i folketingets trafikudvalg . ) 
RUBRIK 
( Forbrugerpolitikken i EF beskæres kraftigt . Det er det dårligst tænkelige tidspunkt , siger det danske forbrugerråd . ) rubrik 1830 
I en rapport til Kulturministeriet skriver Dansk Ungdoms Fællesråd , at en stor del af de lokalafdelinger i Konservativ ungdom der har fået offentlige tilskud , bl.a. fra tipsmidlerne , kun har eksisteret på et stykke papir , hvor der stod opdigtede navne 
RUBRIK 
( Forbrugerpolitikken i EF beskæres kraftigt . Det er det dårligst tænkelige tidspunkt , siger det danske forbrugerråd . ) vejret 
MEDARB = jid KILDE = dmi 
UDSENDES KL = 18 + 00 OPLÆSER = 
i_aften og i_nat kan der komme lokale regn- eller tordenbyger , og deet bliver mellem 13 og 18 grader varmt . Fredag får vi nogen sol , men der kommer regn eller tordenbyger flere steder . Mellem 20 og 28 grder varmt . Vinden : svag til jævn , mest omkring øst . 
RUBRIK 
( Statsminister Poul Schlüter indbød i sin åbningstale i Folketinget til bredt politisk samarbejde om bekæmpelse af arbejdsløsheden , en aktiv erhvervsindsats og en dagpengereform . Indbydelsen blev positivt modtaget af de borgerlige partier . ) 
OPLÆG 
Det var en tale uden overraskelser og provokationer , statsminister Poul Schlüter holdt , da han ved Folketingets åbning redegjorde for rigets almindelige stilling . Statsministeren indbød alle Folketingets partier til samarbejde om bekæmpelse af arbejdsløsheden , en aktiv erhvervsindsats og en dagpengereform . Samtidig roste statsministeren Centrum-demokraterne , Kristeligt Folkeparti og Det radikale Venstre for at have bidraget til at fastholde regeringens linie for genopretningen af dansk økonomi : 
SLUTORD = borgerlige stemmer 
NETTO = 04:30 
NEDLÆG 
Statsminister Poul Schlüters åbningstale kommer til debat i Folketinget på torsdag . Vi har et interview med statsministeren om åbningstalen i magasinet kl. 19 . Jette Hvidtfeldt , Lars Persson og Kirsten Sonnenborg stod for indslaget . 
BRUTTO = 05:12 
M-åbning 
pip PS 20 sek 
Den varme ros til de tre små partier fik os efter talen til at spørge statsministeren , om han fastholder sine tanker om en fem-parti regering og hvilken fordel der skulle være ved sådan en : 
UDSENDES KL = 18.30 OPLÆSER = JID 
De folkeskoler , der ønsker det , kan nu få besøg fra undervisningsministeriet for at få vurderet undervisningen på skolen . Undervisningsminister Bertel Haarder siger , at der har været stor succes med ordningen i gymnasieskolen . Ordningen skal ses som en hjælp til skolerne . Folk , der kommer udefra , ser oftere nogle ting , som man ikke selv får øje på , siger Bertel Haarder . Næstformanden i Danmarks Lærerforening , Søren Østergård vil ikke afvise ideen . - Men man skal huske at tage såvel skolebestyrelsen som lærerne med på råd , inden man inviterer gæster fra undervisningsministeriet , siger han . 
BRUTTO = 00:33 
proms 
MEDARB = gdi KILDE = regionalen 
UDSENDES KL = 15 OPLÆSER = jid 
Fire fagforeninger på Sydsjælland vil indgive konkurs-begæring mod Proms Kemiske Fabrik i Viemose ved Vordingborg . 
Bag konkurs-begæringen står HK , Dansk Metal , Kvindeligt Arbejderforbund og SID , 
oplyser Danmarks Radio i Næstved , Regionalen . 
Baggrunden er , at de 34 fyrede medarbejdere har fået en skrifltigt meddelelse , at de ikke får løn for juli og heller ikke i opsigelsesperioden . 
18-vejr 
MEDARB = jid KILDE = met 
UDSENDES KL = 1800 OPLÆSER = 
Vejret til torsdag eftermiddag 
I_nat kan der komme lidt regn de fleste steder , og de laveste temperaturer bliver mellem 10 og 15 grader . I_morgen kommer der nogen sol - og det bliver tørvejr overalt . De sydlige egne kan først på dagen få lidt skyet vejr og regn . - Vinden let til frisk , lokalt hård fra vest og nordvest 
Kulingvarsel for Sydøstlige Østersø , Østersøen omkring Bornholm , Kattegat , Skagerrak , Sydlige Utsira , Fisker , Tampen og Viking For de indre danske farvande ventes kulingen først i nat,m en i_aften er der varsel om hård vind for Kattegat og Limfjorden . Vest og nordvest , 8-13 m/sek 
BRUTTO = 00:35 
O = sovjet 
MEDARB = mse 
DATO = 04099l 
UDSENDES KL = 1830 
OPLÆSER = 
RUBRIK 
( Den sovjetiske folkekongres har i princippet vedtaget at opløse Sovjetunionen - men samtidig har præsident Mikhail Gorbatjov lidt et nyt politisk nederlag , fordi hans forfatningsudkast ikke kunne samle stemmer nok ) 
I delstaten Makedonien skal der om en måneds tid holdes folkeafstemning , og den skal vise , om Makedonien følger Sloveniens og Kroatiens eksempel . 
BRUTTO = 00:36 
2-jugo - med lyd fra bruus 
MEDARB = mse KILDE = rtr 
UDSENDES KL = 1830 OPLÆSER = 
EF-kommisionen er gået igang med at undersøge , om den indefrosne EF-støtte til Jugoslavien eventuelt kan bruges som et middel til at fremtvinge en fredelig løsning . Det er først og fremmest den del af hjælpen , som skal gå til Serbien , der overvejes , siger kilder i kommissionen i følge Reuters bureau . Kilderne tilføjer , at Serbien måske kan tvinges til forhandlingsbordet , hvis EF-hjælpen til andre delstater bliver frigivet . EF-landenes udenrigsministre opgav i_går indtil videre forsøgene på at mægle i Jugoslavien . 
BRUTTO = 00:29 
1830RAB 
O = Ellemann 
MEDARB = Sonnenborg 
DATO = 7-8-91 
UDSENDES KL = 18,30 
OPLÆSER = 
RUBRIK 
OPLÆG 
På udenrigspolitisk nævns møde i_dag fik regeringen en meget bred politisk opbakning til sin linie i EF i forbindelse med den jugoslaviske krise . Linien er en fredelig politisk løsning . Udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen siger : 
Gidselsagen 
MEDARB = pnh KILDE = ap/rtr 
UDSENDES KL = 16:00 OPLÆSER = 
Israels gidsel-forhandler Uri Lubrani siger , at den israelske regering vil være meget fleksibel under bestræbelserne på at få udvekslet arabiske fanger i Israel med syv israelske soldater , der er forsvundet i Libanon . 
Også USAs præsident George Bush bruger ordet " fleksibel " i sin 
opfordring i_dag til alle , der er involveret i forsøgene på hurtigst muligt at få frigivet alle gidsler . 
Georg Bush tilføjer , at han føler sig opmuntret ved , at FNs 
generalsekretær Perez de Cuellar i_går udtalte sig optimistisk . 
Generalsekretærens optimisme var nu mere behersket , da han i_dag i Geneve sagde , at alle må væbne sig med tålmodighed . 
Muslimske fundamentalister i Libanon siger , at der ikke vil blive frigivet flere vestlige gidsler før Israel løslader nogle af de omkring 400 arabiske fanger . Der sidder stadig 10 vestlige gidsler skjult i hovedstaden Beirut . Flere af dem har været tilbageholdt i mere end fem år . 
Socialistisk Folkeparti vil ikke være med til at indføre værnepligt for kvinder , sådan som Det Radikale Venstre besluttede på sit landsmøde i weekenden . 
SFs medlem af Folketingets forsvarsudvalg Hanne Thanning Jacobsen finder det ulogisk , at de radikale , der går ind for NATO's opløsning , vil indføre kvindelig værnepligt . 
Hanne Thanning Jacobsen siger , at hvis de radikale ønsker fredsbevarende styrker under Den Europæiske Sikkeheds- og samarbejdskonference , så formoder hun , at disse bliver sammensat af frivillige . Det " privilegium " overlader jeg gerne til mændene , siger Hanne Thanning Jacobsen . 
SF er til gengæld tilfreds med , at de radikale lægger afstand til , at Vestunionen får en forsvars- og militærpolitisk status i EF . Desuden kan SF støtte et radikalt forslag om at give lovhjemmel til civil modstand mod en besættelsesmagt . 
BRUTTO = 00:47 
tele/grønland 
MEDARB = gdi KILDE = rb 
UDSENDES KL = 13 OPLÆSER = jid 
Inden 1996 skal alle i Grønland have tilbud om telefon . Det er Grønlands Televæsen , som skal udbygge telefonnettet . 
OPLÆSER 
OPLÆG 
Forud for FNs store miljøtopmøde i Brasilien næste år er et halvt hundrede ministre i denne uge i København . De drøfter U-landenes industriudvikling , som kan forværre de globale miljøproblemer voldsomt . Ministererklæringen , som udsendes officielt i_morgen , er imidlertid alt for ukonkret og generel - siger en række miljø- og bistandsorganisationer . Her formanden for Mellemfolkeligt Samvirke , Knud Vilby : 
SLUTORD = ... slet ikke gjort . 
NETTO = 1:35 
NEDLÆG 
Sagde Mellemfolkeligt Samvirkes formand , Knud Vilby , til Allan Høxbroe . 
BRUTTO = 02:03 
r-nato 
MEDARB = mse KILDE = all 
UDSENDES KL = 1858 OPLÆSER = 
NATO-landenes forsvarsministre beslutter i_dag og i_morgen at fjerne tre fjerdedel af de taktiske og kortrækkende kernevåben , som alliancen råder over i_dag . Det er den største kernevåbennedrustning i alliancens historie . Samtidig diskuterer forsvarsministrene en ny strategi med mindre afhængighed af kernevåben . t-boret20 
MEDARB = psp KILDE = SB 
UDSENDES KL = aften OPLÆSER = sdt 
MEDARB = AGG KILDE = RTZ UDSENDES KL = 1600 OPLÆSER = = ER 
De to dømte topchefer i 6. juli Banken , bestyrelsesformand Niels Johan Leer og direktør John Olsdorf , ankede på stedet dommen fra Københavns byret med krav om frifindelse . Også anklagemyndigheden har reserveret en ankemylighed . 
Bestyrelsesformanden fik halvandet års fængsel og en bøde på en million kroner for mandagsvig , skattesvig af særlig grov karakter og overtrædelse af aktieselskabsloven og bank- og sparekasseloven . Bankens direktør John Olsdorff fik 6 måneders fængsel og en bøde 90.000 kroner . 
Begge er tiltalt for at have påført banken et tab på omkring 60 millioner kroner ved uforsvarlig og ulovlig långivning . De har desuden unddraget skattevæsenet 3,5 millioner kroner . 
To menige bestyrelsesmedlemmer blev frifundet . Byretsdommer Nils Erik Jensen lagde dog ikke skjul på , at bestyrelsesmedlemmerne ikke kunne gå hjem med god samvittighed . 
- Frifindelsen er på ingen måde en blåstempling af , at de har varetaget deres bestyrelsesarbejde på forbilledlig vis - det er langt fra tilfældet , indskød dommeren under sine bemærkninger til dommen . 
Og det sagde direktør Preben Hentzen , sygeforsikringen Danmark . 
BRUTTO = 01:55 
O = frivillig MEDARB = FYN 
DATO = 060892 
UDSENDES KL = 1202 
OPLÆSER = jens L. 
RUBRIK 
OPLÆG 
En mindre ulykke under en koncert i Fåborg-hallen sidste år kan betyde , at det ulønnede arbejde i idrætsklubberne kommer i fare . Under en Hanne_Boel-koncert fik en af de frivillige hjælpere i garderoben en stang langt ind det ene øje . Manden blev kørt til Odense Sygehus , og sagens omkostninger betalte Dansk Idrætsforbunds arbejdsskadeforsikring - troede i_hvert_fald arrangøren - Fåborg Boldklub og Idrætsklub . Men Arbejdsskadestyrelsen var ikke enig - manden var jo ulønnet , derfor var det ikke en arbejdsskade . Den sociale ankestyrelse godkendte denne afgørelse , og nu overvejer Dansk Idrætsforbund om man skal gå til ombudsmanden eller i retten for at beskytte det ulønnede arbejde i foreninger , fortæller konsulent Villy Rasmussen fra Dansk Idrætsforbund . Søren Slumstrup fra Radio Fyn har spurgt formanden for Fåborg Boldklub og Idrætsforening , Palle Petersen , om han får svært ved at skaffe hjælpere fremover : 
BRUTTO = 02:30 
O = Forsikring MEDARB-Allan Høxbroe 
DATO = 21/07/92 
UDSENDES KL = 18:30 
OPLÆSER 
OPLÆG 
Dansk Industri vil ikke have tvungen miljøforsikring , som et udvalg under justitsministeriet foreslår . Kontorchef Jens Hennild siger disse forsikringer vil koste en halv milliard kroner at etablere og langt over 150 millioner kroner i årlig præmie . Desuden kan udvalgets tanker om såkaldt " objektivt ansvar " true forebyggelsen af miljøskader , siger han . 
SLUTORD = ... for industrien . 
NETTO = 1:45 
NEDLÆG 
Sagde kontorchef Jens Hennild i Dansk Industri til Allan Høxbroe . 
BRUTTO = 02:10 
O = fed MEDARB = ole bruus 
DATO = 21.juli 
UDSENDES KL = 18.30 
OPLÆSER = emr 
OPLÆG 
Den amerikanske økonomi står nu foran et opsving . Det har Forbundsbankens chef , Alan Greenspan , i_hvert_fald stillet Senatet i udsigt . Han har i_dag fremlagt sin halv-årlige bedømmelse for senatorerne . Her har han sagt , at grobunden nu er skabt for en betydelig vækst , allerede i_år . 
DATO = 21/12/92 
UDSENDES KL = 18:30 
OPLÆSER = phr 
RUBRIK 
( Væbnede bander i Somalia har rettet det hidtil mest direkte angreb på den internationale styrke , der er i landet for at sikre forsyninger til de sultende . ) 
OPLÆG 
Franske fremmedlegionærer i Somalia måtte i_nat kalde amerikanske styrker til hjælp da de kom under kraftigt angreb fra bevæbnede bander nær byen Baidoa sydvest for hovedstaden Mogadishu : Angrebet - og især måde det blev gennemført på - kom som en overraskelse for den internationale styrke : 
SLUTORD = Frank Nellemann , Mogadishu 
NETTO = 02:56 
NEDLÆG 
BRUTTO = 03:15 
Rusland-rubel 
MEDARB = jka KILDE = rtr UDSENDES KL = 16:00 OPLÆSER = oer 
Rusland har planer om at indføre en helt ny møntenhed i den allernærmeste fremtid siger ledende embedsmænd til den uafhængige avis Isvestija . 
Ifølge avisen siger vicedirektøren for den russiske centralbank at en pengeombytning kan ske nårsomhelst . 
Ifølge bankdirektøren er den russiske regering også parat til at kaste omkring en billion rubler ind i en nyt reformprogram for den russiske økonomi . 
Året 1716-1717 var et kæmpe år for vivaldi her udkom der hele 3 opuser . Derefter er der igen en pause hvor vivaldi rejser ud i verden . opus VII blev hørt af offentligeheden første gang i 1720 . så er der en pause på 5 år indtil VIVALDIS største sucses de fire årstider kommer . de fire årstider hører med til opus VIII der hedder " Il Cimento dell'Armonia e dell'Invenzione . De var faktiks ment som at være 4 forskellige koncerter men blev hurtigt samlet.I Amsterdam og Paris var de første til have koncert med DFÅ . hvilket var i slutningen af 1725 . 
DE FIRE ÅRS . : 
( la primavera ) forår skrevet i E-dur * 3all 
( L'estate ) sommer g-mol 
( l'autunno ) efterår F-dur 
( L'inverno ) vinter f-mol * 12all Allegro = Hurtigt livligt . 
Stemmningen er helt tydelig vivaldi er utrolig til at udtrykke sig med sin musik . Sammenligne de to Værker . 
Operrarer har vivaldi også skrevet mange af og i 1927 udkommer der 4 nye operarer Måske spille et nummer . ( 14 ) 
I regeringens oplæg til 1992-finansloven var det foreslået , at Danmark skulle kanalisere 450 mio. til de baltiske lande i hjælp til ombygning af et tidssvarende erhvervsliv i disse tre lande . Det blev ikke vedtaget i den form , man blev blot enige om , at en eller anden form for midler skulle sendes østpå . Senere har skænderiet mellem partierne i Danmark gået på , hvor mange penge , der skal bruges til formålet , og hvor de skal komme fra . Nogle mener , at de skal tages fra forsvaret , andre at de skal tages fra u-landene , og endelig er der også kræfter , der arbejder for , at pengene skal hentes fra de forskellige EF-ordninger . 
Vel hjemkommen til Danmark og den tryghed , som vi trods alt lever i , undrer man sig over , at der skrives og tales så lidt om de baltiske lande , når man sammenligner med den politiske eufori der var , da vi nåede først til målstregen med diplomatisk anerkendelse . 
Nærbilleder af den skrigende Sallys rædselsslagne øjenæble . Hun besvimer . " 
Motorsavsmassakren , Tobe Hooper , 1974 . 
I forhold til nyere film - som for eksempel 80'ernes tilsyneladende endeløse kavalkade af " Fredag den 13. " film - er " Motorsavsmassakren " ikke nær så blodig som sit rygte . Vi ser ikke parteringerne med motorsav , mordene foregår hurtigt , ublodigt og næsten udenfor billedet , ligesom kannibalismen snarere antydes end udføres . Derimod bygger den i høj grad på en grundlæggende angst for livet . Filmen er et ragnarok i hverdagens vante rammer , men den er også udtryk for unge menneskers dybe mistro overfor en voksenverden , hvis forsøg på at dominere symboliseres ved de gale mordere . Et tema , som går igen i " Fredag den 13 , " ( 1980 ) , hvor en flok unge på lejrtur straffes af en sindsyg morder , hver gang de indleder seksuelle handlinger . 
Også den italienske splatterinstruktør Dario Argento har heftige seksuelle undertoner i sine filmmord . Hans egne hænder - og ikke skuespillerens - foretager alle mord i hans film . Argento ser kniven som et fallossymbol og mordet som et overført samleje . 
- De fleste har ikke besvær med det , men der er altid nogle som er langsomme . Det er dem , der ikke kan løse den ellers meget simple opgave kropsligt , men lige skal en tur over den logiske del af hjernen for at regne ud , hvad der er arm , hvad der er højre og hvad der er op . Og sådan er det med næsten alle opgaver : De kan løses fra forskellige vinkler , men der er altid én vinkel , der er mest hensigtsmæssig . Også derfor er det vigtigt at træne alle aspekter af hjernen , konkluderer han . 
Faktisk banker hans egen hjerne nok mest for det musiske . Både musik i snæver forstand - og i betydningen kreativitet . I virkeligheden , mener han , er en kvalificeret musikundervisning vigtigere for den tidlige sprogudvikling end dansk-timer . Fordi musikken opøver evnen til at lytte , ikke bare efter informationer , men efter en helhed . I musikken sker der mange ting på én gang , og det optræner evnen til at skifte fokus , uden at miste overblikket . Og det kommer sprogsansen til_gode - blandt_andet . 
" Det her kan vi selvfølgelig ikke have , " sagde du til_sidst . " Men der er to ting , I lige så godt kan indse med det samme . Syvende klasse har lige så meget ret til at være på boldbanen , som I har . Og det løser i hvert tilfælde ikke nogen problemer at gå rundt og slå løs på hinanden . " 
Jeg gad ikke engang protestere . Men kan du ikke selv se , at det er hul i hovedet ? Vi havde da ikke slået på dem , det var dem , der havde slået på os ! Og vi havde vel også mest ret til banen , når vi havde spillet der siden sommerferien , og de aldrig havde spillet før ! 
Så sagde du , at du ville tale med dem og deres lærer , så vi kunne finde en retfærdig ordning , for vi skulle jo være her alle sammen . Du lovede selvfølgelig også at tage dig af problemet med Diego , naturligvis skulle Lange og Ronnie ikke have lov til at tæve ham , men på den anden side skulle Diego også lade være med at drille dem ! 
Forsøgets formål er at undersøge , om råolie er en blanding eller et rent stof . 
Vi forsøger at destillere råolie med en simpel opstilling som vist på fig. 9.9 
Fig. 9.9 
Vi vil opdage , at der efter kort tids opvarmning begynder en fordampning af en farveløs væske fra råolien . Vi opsamler en lille smule og vil kunne mærke den karakteristiske lugt af benzin . Destillerer vi videre , vil vi se tykkere og tykkere væsker fordampe . 
Vi kan altså se , at råolie er en blanding af en hel række forskellige væsker . 
Når man henter råolie op fra jorden , foretager man en adskillelse af råolien i dens bestanddele på samme måde som i vores lille forsøg . 
På olieraffinaderier destilleres råolie i såkaldte destillationsanlæg . 
På fig. 9.10 på næste side ses en principskitse af et destillationsanlæg . 
Fig. 9.10 
Vi ser her , hvor mange forskellige stoffer olien er sammensat af . 
Men hvad er forskellen på alle disse stoffer ? 
b. Er der nogen her der er så ubegavede at de ikke har forstået det ? 
c. Du kunne da aldrig finde på at gøre sådan noget , vel ? 
d. Hvad tænkte du om ham da han sagde de ondskabsfulde ting til dig ? 
e. Ville du købe sådan en rusten bil til den høje pris ? 
f. Hvad synes du om sådan en skidt fyr ? 
g. Er du interesseret i det bedste af det bedste ? 
h. Kan du lide smukke ting ? 
i. Vil du være med på sidste mode ? 
De sidste tre eksempler ( g , h , i ) kunne stamme fra reklamer der tit begynder med et ledende spørgsmål og derpå en opfordring til at gøre sådan og sådan : 
a. . Vil du have frisk ånde ? Så børst tænder med ... 
b. . Kan De lide at se godt ud ? Så skulle De prøve ... 
c. . Er du med på det sidste nye ? Vi har det til dig ! Kik ind til ... 
- Nå , så er det måske med den på igen . Elsker eller knepper , vorherre bevares , hvor er du spidsfindig . Men du aner altså med andre ord ikke en skid om det . 
- Når det kommer til stykket , er det vel heller ikke vores sag , vel ? Det er jo Mias eget liv . 
- Ja ja , jeg skal nok lade være med at blande mig , jeg kom bare til at tænke på det , ikke ? Læs du bare færdig i din rapport . Jeg skal nok lade være med at forstyrre . 
Mikael gik hen og slukkede for grammofonen , tog pladen af , åndede på den og tørrede den med en antistatisk klud , før han satte den på plads i reolen . 
- Jeg går i seng , meddelte han kort , idet han passerede sofaen på vej ud til badeværelset . 
Maja tændte en ny cigaret . Hun røg og så ud i stuen uden at se noget . Røgen bølgede fra cigaretten op i hendes øjne og fik dem til at løbe i vand . Hun mærkede det ikke . 
" Ulykken på Tjernobyl-atomkraftværket har vist , at man må være forberedt på selv den mest usandsynlige begivenhed . Selv ikke med en vurdering af sikkerheden i de tekniske systemer , hvor " sandsynligheden for systemsvigt er lig med 0,0001 indenfor 1 år " må man slå sig til_tåls . Atomenergi må aldrig mere forårsage en sådan ulykke " ? 
Udslip og det omgivende miljø 
Ved større udslip udsættes de ansatte for ioniserende stråling . Derfor er der fastsat bestemte arbejdsmiljøkrav , der ikke nærmere skal omtales her . Men også de ydre omgivelser forurenes , og denne forurenings omfang bestemmes hovedsagelig af to forhold : udslippets størrelse og vejret på og efter havaritidspunktet . 
Vejrets betydning 
Ved kernenedsmeltning frigøres radioaktive isotoper med den varme luft og damp . Udslippet stiger til_vejrs indtil det ved opblanding er afkølet til omgivelsernes temperatur . Skyen vil føres med vinden , spredes og fortyndes . Man kan tale om at udslipsskyen fortyndes . Udslipsskyen kan sammenlignes med en røgfane fra en almindelig skorsten . Syv forhold , der alle har med vejret at gøre , bestemmer forureningens omfang og udbredelse : 
Ovennævnte lange liste og faktorer er sammenstillet som et udgangspunkt for diskussion af det såkaldte " japanske økonomiske mirakel " . 
Diskussionen om forklaringen på det " japanske økonomiske mirakel " har især drejet sig om , hvorvidt man kunne nøjes med økonomiske faktorer i sin forklaring , eller om det også er nødvendigt at inddrage særlige kulturelle og historiske forhold for at finde en rimelig forklaring . 
I denne forbindelse har økonomer fra de sydøstasiatiske lande gjort opmærksom på , at flere af landene i dette område har haft vækstrater , der er lige så store som Japans , så de må inddrages i overvejelserne , når man vil forklare " det japanske mirakel " . side 63-74 : 
VI. Levevilkår , sociale grupperinger og familieliv 
1 . Levestandarden 
Levestandarden i Japan har været i konstant stigning siden 2. verdenskrig . Reallønnen er særligt i perioden 1960-73 steget stærkere end priserne , en tendens , der vel er fortsat efter 1973 , men her har stigningen været meget lille . Et udtryk for forbedringen i ernæringen er , at 14-årige japaneres gennemsnithøjde fra 1958-78 steg 8,9 cm , og gennemsnitsvægten steg med 5,5 kg i samme tidsrums . 
11 Induktion 
Formål 
At beskrive magnetfeltet omkring en elektrisk strøm og elektrofeltet omkring en magnet i bevægelse . 
Apparatur 
Spændingskilde ( jævn og veksel ) , ledninger , kompasnål , stangmagnet , fintfølende volt-meter , spoler ( 200 vind. , 400 vind. og 1600 vind. ) , jernkerne , jernlod og vægtlodder . 
Opstilling 
Arbejdsgang 
Induktion af magnetfelter : 
Anvend opstillingen fig. 11.1 . Magneten skal stå langs ledningen før strømmen sluttes . Tænd strømmen , og iagttag hvad der sker . Vend strømretningen og iagttag . 
Lav dernæst en forsøgsrække , der kan afsløre hvilke ting , der har indflydelse på magnetfelters styrke . Brug spolerne , jernloddet og vægtlodderne ( fig. 11.2 ) . 
Induktion af elektrofelter : 
Anvend opstillingen fig. 11.3 . Bevæg magneten i forhold til ledningen og iagttag på voltmeteret , hvad der sker . 
Lav dernæst en forsøgsrække , der kan afsløre hvilke ting , der har indflydelse på elektrofeltets styrke . Brug spolerne , voltmeteret og magneterne som på fig. 11.4 . 
Resultater 
Magnetfelter : 
Beskriv magnetfeltet omkring en strømførende ledning : 
Beskriv forsøgsgangen i din undersøgelse af , hvad der afgør magnetfeltets styrke : 
Men fælles for de godt 2000 tidsskrifter , der er optaget i den database , der er tale om , er at de opererer med et system af såkaldte referees . Det er et højt forfinet system , hvor tidsskriftredaktøren bruger specialister - referees - til at bedømme de indsendte manuskripter . Hvert manuskript sendes til mindst én forsker , der selv er aktiv og anerkendt på det pågældende forskningsområde . Han vurderer dels om manuskriptet overhovedet fortæller noget interessant , altså om emnet er vigtigt - og om resultaterne er det . I et tidsskrift som Nature eller Science optages kun artikler med vigtigt nyt om vigtige emner . En referee vil desuden se på om manuskriptet fremstiller sine resultater på en tilfredsstillende måde . En referee anbefaler så om artiklen skal trykkes eller ej , eventuelt ned nogle forandringer . I dette forfinede system er det helt afgørende , at en referee er anonym , så en kollega kan " slagte " et manuskript uden at frygte eftervirkningerne . 
De store " trailer-rock " tournéer er blevet et begreb indenfor musikindustrien . Op til et dusin store lastvognstog kører Europa tyndt . Bygger egne scener og lys- og lydanlæg op og beskæftiger op til 150 mennesker døgnet rundt , mens tournéen varer . 
Alligevel kan en sådan tourné løbe rundt , hvis den er ordentligt tilrettelagt . 
- Jeg mener , at hvis økonomien styres fornuftigt , så kan et verdensnavn godt lave en Europatourné og komme hjem med 20-30 millioner kroner . Men underskuddet kan blive lige så stort , fortæller Arne Worsøe . 
Der er stor hemmelighed omkring de tournerende gruppers økonomi , og selv koncertarrangøren ved ikke , hvad en gruppe har i overskud , når udgifterne er trukket fra . 
Normalt indgår artistens repræsentanter og koncertarrangøren en kontrakt med en garantiordning . 
Hvis f.eks. en koncertsal har en kapacitet på 5.000 pladser , så må arrangøren garantere artisten en kontrakt , der svarer til f.eks. 70 pct. belægning . Hvis koncerten bliver udsolgt får arrangøren måske 20 pct. af indtægterne , artisten resten . 
Man ved ikke , hvad der får syd- og nordpolen til at bytte plads . Måske skyldes det ændringer i de elektriske strømme i Jordens flydende ydre kerne . 
Jordens magnetfelt har mange gange i Jordens historie været " vendt om " . Man ved , at der går mellem en halv og to millioner år mellem vendingerne . 
I betragtning af Jordens alder , sker selve vendingerne hurtigt : kun omkring 10.000 år ! 
Hvordan finder brevduerne hjem ? 
Brevduer kan finde hjem over lange afstande - også fra steder , de aldrig har været før . 
Fugle har en imponerende evne til at finde hjem , også over strækninger , de aldrig har set før . 
En af de dygtigste fugle er brevduen . Den benytter flere ting for at orientere sig . Blandt_andet kan den bruge lugtesansen . Duerne ved , hvordan der dufter hjemme , og hvis vinden bærer spor af duften mod duen , kan den bruge det til at vælge flyveretning . Også høresansen bruger brevduerne . Lyden af fx bølgeslag kan de opfange på lang afstand og derved vide , hvor kystlinien er . 
Nu er Brians mor i klemme . Hun kan ikke lade , som_om hun ikke har hørt det . Hun er nødt til at foretage sig noget . Sandsynligvis vil dette noget forme sig som en henvendelse til Brians " stedfar , " og så er aftenen ødelagt med Brian på skadestuen og hendes nye fyr på stationen for børnemishandling - og så lige , som hun er løbet tør for stesolid ! 
Men det var kommunikation efter bogen ! 
Den Daglige Samtale er en uhyre følsom mekanisme , og der skal pilles meget lidt ved dens balance , før den begynder at hakke i det . 
Således kan kravet om åbenhed og ærlighed i ægtefællers samtale let bringe forstyrrelser , hvis konsekvenser kan være vanskelige at overskue . 
Et ikke helt nygift ægtepar taler sammen : 
Version 1 
pia : 
Elsker du mig ? 
jan : 
Det ved du godt . 
pia : 
Du fortæller mig det aldrig . 
jan : 
Det er , fordi jeg regner med , du ved det . 
pia : 
Derfor vil jeg alligevel gerne høre dig sige det . 
- Er der noget mærkværdigt i , at du vender tilbage ? Ved du hvad . Du er ligesom den flade gamle sten derovre . Bladene falder ned på den og græsset gror hen over den . Man tror den er væk . 
- Det er den også . 
- Næh . Bare man skraber lidt i jorden , ligger den der på sin sædvanlige plads . 
Hun så op og smilede . Tog ham om halsen og kyssede ham på munden . Han mærkede varmen fra hendes hals og havde alligevel glemt , hvordan hendes nærhed virkede . 
Der blev kaldt på hende og hun var straks opslugt af foretagsomhed med børn og børnebørn . Vartede op med forfriskninger , kom dem i_forkøbet med idéer til nye lege , stod til rådighed for enhver i stort og småt . Optaget af så mange forskellige ting , at hun umuligt kunne blive hængende i nogen af dem . Flyglet stod i hjørnestuen med opslåede noder . Hun spillede stadigvæk . Havde elever til timer , forklarede hun i forbifarten . Tilfreds med sin alder nu som hun havde været det med sin ungdom . 
Ved det tætte samarbejde bliver personalet meget opmærksom på , hvor de stærke og svage sider findes , og de kan sammen med hr. og fru Jensen sætte opnåelige mål for opholdet i daghjemmet . Man kan herefter sammen glæde sig over fremgang , eller at et opnået funktionsniveau fastholdes - det er i sig selv i mange tilfælde at betragte som fremgang hos en gammel . 
Faggrupperne inden for ældreområdet skal samarbejde på tværs af gamle arbejdsdelinger for at udnytte hele den pulje af viden , de tilsammen har . Et velfungerende team af plejepersonale , ergo- og fysioterapeuter , diætassistenter , hjemmehjælpere , madudbringere , læge , fodterapeut , socialrådgivere o.s.v. kan i_dag yde et virkeligt kvalificeret tilbud til ældre og deres familier . 
Morten Jensen er rastløs . Det problem forsøger man på daghjemmet at imødegå med spadsereture . Herved holdes hans gangfunktion ved lige . Det styrker hans kondition , det giver energiforbrug og vil forbedre appetitten til det næste måltid . Det er godt for mavefunktionen . Det giver en naturlig træthed og en efterfølgende god søvn , og Jensen får i løbet af spadsereturen en naturlig kontakt med andre mennesker . 
En varmeplan har stor betydning for udbygningen af naturgasnettet og de centrale kraftvarmeværker . 
Planlægningen af et lokalområdes forsyningsmuligheder kommer selvfølgelig til at afhænge af dets beliggenheden i forhold til eksisterende centrale kraftvarmeværker og i forhold til naturgasnettet . 
Et lokalt ønske om et vedvarende energianlæg vil således være op imod stærke energipolitiske og økonomiske kræfter . Etableringen af et lokalt energiforsyningsanlæg kræver en betydelig planlægning , en organisation og en administration . Det er en langt lettere løsning at vælge naturgas , for så vil alt dette stilles til rådighed fra naturgasselskabets side . 
Opmuntringen til at etablere lokale energiforsyningsanlæg med vedvarende energikilder vil derfor måske være noget begrænset . 
Loven om varmeforsyningen kan ved sin målsætning altså virke direkte begrænsende på mulighederne for at gøre landet mindre afhængig af de fossile og importerede energikilder . 
Etablering af lokale vedvarende energianlæg er med denne kortsigtede økonomisk prægede målsætning henvist til lokalområder , hvor det er for dyrt at fremføre fjernvarme eller naturgas . 
jan : Ja , det skulle man mene . Hvis du ikke kan , hvem kan så ? 
tine : Jeg bliver så ... når du bare sidder der og venter ... 
jan : Venter ? Jeg lytter . Og prøver at forstå . Men du gør det ikke let for mig . 
tine : Nej , det ved jeg godt . Det er mig , der er dum . 
jan : Det har jeg ikke sagt . 
tine : Nej , men jeg kan godt selv høre det . Der er bare fordi , jeg så gerne ville kunne forklare dig ... 
jan ( tålmodigt ) : Jeg vil også gerne forstå , hvad du mener . Prøv nu igen . 
etc. 
Dumme spørgsmål : 
Overholder Jan reglerne for God Kommunikation ? 
Kan man forestille sig kønnene byttet om i den ovenstående samtale ? 
Men lad os nu forudsætte , at parterne virkelig lærer at udnytte God Kommunikation optimalt . Er det så ikke en fordel , at de har lært at dele deres tanker og følelser med hinanden ? At de kan tale rent ud om tingene i stedet for at skulle forlade sig på uhåndgribelige undermeninger ? 
Sørg for , at børnene ikke anskaffer farligt nytårsfyrværkeri . Vær selv med ved affyringen . og lad barnet bruge beskyttelsesbriller 
Forgiftninger 
Hvert år kommer omkring 3000 børn på hospitalernes skadestuer , fordi de har indtaget giftige eller ætsende stoffer . Det kan være blind alarm , men forgiftninger kan være alvorlige , og adskillige børn må indlægges til behandling eller observation . Det er en voldsom oplevelse for et lille barn at blive bragt akut på hospital og i reglen få et brækmiddel eller få nedført en mavesonde . Det er derfor vigtigt , at disse ulykker forebygges . 
Næsten alle forgiftningsulykkerne sker hos børn under 5 år , de fleste i 2-3-års alderen . Småbørn er nysgerrige og undersøger ting ved at smage på dem . Først omkring 4-årsalderen kan man lære dem , at de ikke må opsamle og spise alt ukritisk . 
Forgiftningerne skyldes medicin , giftige kemikalier , planter og tobak . 
Medicin er årsagen i de fleste tilfælde . Al medicin må betragtes som farlig for småbørn , hvis de får fat i den . De fleste alvorlige forgiftninger skyldes nervemedicin , sovemidler , smertestillende tabletter ( f.eks. " Albyl " , " Magnyl " , " Panodil " og " Setamol " ) , astmamidler , hjertemedicin og jerntabletter . 
30 km vil da svare til ( 30:1,5 ) cm = 20 cm på kortet . 
Øvelse 3 
Afstanden mellem to byer er 145 km. . Find afstanden mellem byerne på et kort , der er tegnet i målestoksforholdet 1:2500000 . 
På et kort tegnet i målestoksforholdet 1:50000 skal 2 master placeres . Afstanden mellem masterne er 200 m. . Hvor lang bliver afstanden mellem masterne på kortet ? 
Et bord , der har en længde på 2 m og en bredde på 0,75 m , skal indtegnes på en værelsesplan i målestoksforholdet 1:25 . Hvor langt og hvor bredt bliver det på tegningen ? 
Eksempel 3 
Afstanden fra Holstebro til Randers er 92 km. . På et kort måles denne afstand til 46 cm. . Vi finder målestoksforholdet på denne måde : 
46 cm på kortet svarer til 92 km i virkeligheden 
46 cm på kortet svarer til 9200000 cm i virkeligheden 
1 cm på kortet svarer til ( 9200000:46 ) cm i virkeligheden 
1 cm på kortet svarer til 200000 cm i virkeligheden . 
Nana nikkede og satte cyklen i_gang igen . 
På lang afstand kunne Nana høre , at Jørn og Lasse var kommet op at skændes om cyklerne . Lasse var faldet med den éthjulede , og den var åbenbart blevet skrammet temmelig meget . 
- Nu kan den ikke mere byttes ! råbte Jørn . 
- Det troede jeg netop var meningen ! råbte Lasse . Nana standsede cyklen lidt fra de to drenge . Hverken hun eller Karen gad blive blandet ind i deres skænderi . 
I grunden kunne de fantastisk meget sammen , de fire , tænkte Karen , som de ikke kunne hver for sig . Hvis de ellers kunne blive enige . Lasse var faktisk smart , han læste bøger og aviser og vidste utrolig meget . Jørn var god til mekanik og endnu bedre til at få sin vilje med de voksne . Nana var næsten lige så stærk som de to drenge og bedre til en masse ting - blandt_andet til at cykle og klatre og sådan noget . Og Karen selv - ja , om ikke andet , så hørte hun godt , tænkte hun . Hvad det så skulle kunne bruges til . 
- Men er de til at stole på ? 
- Du kan ikke gøre andet . Du må stole på dem . 
- Er det ikke bedst at sende Sanna bort ? 
- Jo , sagde mor , - en tid i det mindste . 
- Til din søster ? 
- Netop hvad jeg tænkte . 
- Jeg ringer til hende fra en boks i telefonhuset , det er sikrest , sagde far . 
- Og jeg pakker Sannas kuffert . 
De rejste sig op begge to , klar til at gå i_gang med projekt Sannas flytning . Jeg sagde : - I må ikke give op endnu . 
Jeg tænkte på de ni - og på far og mor , mest på far , det var kun ham jeg kunne påvirke . De så på mig begge to , overraskede over at jeg blandede mig i deres afgørelser . Men hvorfor havde de ellers indviet mig i den spegede affære ? 
- Man må kunne skabe en stemning hos folk ved at fortælle hvad der foregår , sagde jeg , - en stemning mod dem og mod alle andre undertrykkere . 
III. 
Så vidt det man kan kalde den idealtypiske borgerlige " institution kunst " . Den er bestemt ikke længere alene i verden . Men hvad der er foregået de sidste 100 år har altsammen udgangspunkt i den . Som sagt ikke mindst måden , alting opfattes på . 
De såkaldte historiske avantgardebevægelser i begyndelsen af dette århundrede forsøgte et radikalt brud med " kunstens " institutionalisering i det borgerlige samfund . Surrealisme , futurisme , ekspressionisme , alt det der siden skulle foldes ind under den grumsede overbetegnelse " modernisme " . Bevægelserne var vidt forskellige , men havde i deres udspring alle bevidst eller ubevidst netop dette til fælles : ønsket om at bryde kunstinstitutionens isolerethed ; dens autonomi . Ønsket om at kunsten kunne betyde noget direkte , ikke kun middelbart gennem en institutionaliseret formålsfrihed - og dermed konsekvensløshed . 
Blandt avantgardebevægelsernes metoder til at overvinde " kunstens " adskilthed fra " livspraksis " var først og fremmest udstillingenaf institutionen som " institution " . Eller : af kunsten som " kunst " . Man gav sig til at objektivere sine kunstmidler fremfor at søge at skjule dem . Eller man forsøgte at vise institutionens magt i forhold til enkeltværket , fx ved at udstille såkaldte " ready-mades " , dvs. færdigfremstillede industriprodukter , som " kunst " . 
" Hun er så ung , " hvisker han , og Zaza ler stille . 
" Snak om at være ung , " siger hun og betragter ham ømt . Så tager hun hans hånd , løfter den op til sine læber og kysser den . 
" Gå så ind til hende , dit fjols , " siger hun blidt , og han ser længe på hende . Så nikker han , og Zaza synes , hun kan spore en vis lettelse i hans øjne . Da han forlader hende , går hun langsomt ned ad stien . Et stykke fra bopladsen sætter hun sig mellem træerne og kigger op i den stjerneklare himmel , imens tårerne løber ned ad hendes kinder . Det er fuldmåne , og himlen har et sølvagtigt skær . 
" Ana , " kalder Marcello blidt og træder ind i hulen . Hun ligger helt stille på tæppet , og han sætter sig ved siden af hende . Han gentager hendes navn , men hun svarer ikke . Så bøjer han sig over hende og kysser hendes øjne og mund , imens han langsomt knapper hendes kjole op . Han dækker hendes krop med kys , og hun vender sig mod ham og hvisker hans navn . 
Kongeriget , Slesvig og Holsten 
For Færøernes vedkommende var sagen mindre kompliceret , selvom den gav anledning til adskillige politiske drøftelser . I 1816 var det gamle lagting blevet ophævet ; fra da af var sorenskriveren dommer i alle retssager på Færøerne , dog med appel til domstole i København . Samme år var der oprettet et særligt amtmandsembede på Færøerne med sæde i Torshavn . Grundlovens gyldighed for Færøerne blev ikke anfægtet . Færingerne blev repræsenteret både i folketing og landsting . I 1855 fastslog justitsministeriet , at danske love principielt havde gyldighed for Færøerne . 
I 1852 fik færingerne oprettet en folkerepræsentation i Torshavn , lagtinget , med status som et amtsråd . Den indfødte færing Niels Winther fik som folketingsmand en betydelig indflydelse på holdningen til færøske anliggender i folketinget . Det lykkedes ham i 1854 at få lagtingsloven revideret med udvidelse af færøsk indflydelse . Dog lykkedes det ham ikke at få fjernet amtmanden som født formand for lagtinget . Problemet var ikke så meget en modsætning mellem rigsdag og lagting , langt mere et misforhold mellem den færøske befolkning og de udsendte embedsmænd , specielt amtmanden . 
HOVEDGRUPPEN . Dette er ikke en egentlig skoledannelse , men det er hovedparten af nutidens psykologer , som viderefører psykologien under den integrerende psykologis paradigme ( se ovenfor ) . Gruppen er opdelt efter specialiseringen i psykologiske sub-discipliner . 
Læreprocespsykologien er især inspireret af tidligere og aktuel behavioristisk psykologi . Hovedrepræsentanter er N. E. Miller og D. E. Berlyne . 
Motivationspsykologien er især inspireret af psykoanalysen og læreprocespsykologi . Hovedrepræsentanter er J. W. Atkinson og D. C. McClelland . 
Personlighedspsykologien er inspireret af psykoanalysen og den faktoranalytiske metode . Hovedrepræsentanter er R. B. Cattell , H. J. Eysenck og J. R. Royce . 
Kognitiv psykologi er inspireret af gestaltpsykologien . Hovedrepræsentanter er J. Piaget , J. Bruner og K. H. Pribram . 
Hovedgruppens historiske udvikling blev fremstillet i kap . 12 , hvor Royces produktion blev analyseret metateoretisk . 
Prospekt : Psykologiens fremtidige udvikling 
INDLEDNING . I dette sidste afsnit vil vi vove at fremsætte en forudsigelse af psykologiens fremtidige udvikling , som den i 1985 ser ud til at blive på grundlag af den hidtidige historiske udvikling . 
- Jeg har børstet lokummer med min tandbørste . 
Aksel trak hånden til sig . Jakkeærmet stumpede som_om hans arm var blevet længere . Han tog Tove om hovedet med begge hænder og kyssede hende voldsomt på munden . 
- Hold dig til kvinder , Siv . Du kan leve af dem . 
Så var de væk . Sivert stod alene tilbage i et hjørne og følte ingen jalousi . Vel havde han lagt an på Tove , men i blank tillid til at han ikke kunne få hende . Han var kun lettet over at blive vraget . Hvorfor skulle hun nøjes med ham , når Aksel var der . 
Til slut kom nationalmelodien . Alle stod ret og sang . Tove og Aksel havde hinanden i hånden . Sivert var lige bag dem . 
- Og det er Freyas sa-a-al , skrålede salen i kor og Aksel med af fuld hals . 
- Jeg elsker dig , Tove , indskød Sivert højt , lige før linjen blev gentaget . 
Aksel knækkede sammen i grin . 
" Sikke noget at genere en mand , der skaffer de unge i arbejde ! " vrissede en ældre dame og slog med en stok på fotostaten . 
" Bor du hjemme ? " spurgte journalisten . 
Liv nikkede og prøvede at løsrive sig . 
" Vi har klare beviser på , at den mand fyrer unge , når de fylder 18 år . " 
De unge uddelte pjecer og underskrifter fra tidligere ansatte , der enslydende fortalte om Petersens særlige ansættelsesvilkår . Diskussionen blussede op igen , og Liv benyttede lejligheden til at smutte ind i butikken . 
" Godt klaret Liv , " råbte Julie efter hende . 
" Nu kommer du i Ekstrabladet . Måske får du et tilbud fra Copenhagen Models , " fnisede Marianne og så lidt misundelig ud . 
Hun var allerede i_gang med at hælde dej ud over pladen og glemte helt at fortælle Liv , at Peter havde inviteret dem en tur i Tivoli . 
" Så du hans fede båd ? " Hun trykkede vaffeljernet sammen med en bevægelse , der fik den overskydende dej til at sprøjte ud over de rødternede forklæder . 
" Din far tilhører den tavse generation , " sagde Peter . " Der er en eller anden forbindelse med stemningen under besættelsen som jeg aldrig helt har fået klarlagt . Noget med mørklægning og rationeringsmærker og mangelen på sydfrugter . Folk af den generation foretrækker mumlen for klar tale , og helst ser de at der slet ikke bliver talt . Især ikke om det såkaldte privatliv , som efter deres opfattelse trues af at blive udsat for direkte lys eller ligefrem forsvinder . " 
Lotte ville vide hvor meget ældre Søren var end Peter . 
" Hundrede år , kan du nok høre . " 
" Søren er født året inden besættelsen , og jeg er født året efter . De syv år udgør i dette undtagelsestilfælde en hel generation . Omtale er ikke det samme som nedvurdering . Og Lotte løber ikke med sladder , er jeg sikker på . " 
" Ih , hvor jeg glæder mig til et lille glas , " lød det fra Lykke . " Der er ikke noget som et lille glas til at fokusere bevidstheden og løfte den op på de højere planer . " 
Martin på 12 og Jacob på 11 bli'r dansk teaters nye barnestjerner . Blandt 300 drenge blev de valgt til hovedrollerne i Oliver Twist 
Jeg vil være skuespiller , når jeg bliver stor ! Sagt af Martin Vieth , 12 år fra Hørsholm ved København . Og se om han ikke allerede er godt i_gang . En god start på at få drømmen om de skrå brædder til at gå i opfyldelse er det , at han ud af 300 drenge forleden blev udvalgt til at spille årets Lurendrejer i musicalen " Oliver " på Nørrebros Teater . 
- Åh , jeg ved ikke rigtig , hvad jeg vil være , sagde 11-årige Jacob Nicolai Rosenberg fra Rødovre , da han fik at vide , at han får titelrollen som den artige og frygtsomme Oliver , der kommer ind til den store by og møder Lurendrejer og drengebanden under ledelse af Fagin , på Nørrebro i Jesper Kleins skikkelse . 
De to drenge skal være med til at give den gamle Dickens-historie en flyvende start i musicalversion , der i København sættes op af ingen ringere end Oliver-eksperten Larry Oaks . 
TRE GANGE VASK - SEKS GANGE SULT 
Jeg fik nærmest et chok , da jeg fik det at vide , fortsætter teenagemoderen . Tre piger . Og vi , som kun havde planlagt at få én pige . Bare nu ikke Don finder på at vi skal have nogle flere drenge for at få balance i familien , var min første tanke ... Men det tænkte han slet ikke på . Da en sygeplejerske ringede hjem og fortalte ham , at han nu var far til seks , besvimede han . 
- Jeg røg simpelt_hen omkuld med telefonrøret i hånden , siger Don . - Det var tanken om pludselig at være far til seks , der fik det til at sortne for mine øjne . - Vi var jo ikke engang myndige på det tidspunkt . 
Tilbage i 1983-hverdagen : 
Trillingerne Nichole , Natasha og Lynn kryber omkring og leger med hinanden på gulvet . De er klædt i rødt , grønt og blåt , for ellers er det helt umuligt at kende dem fra hinanden . 
Så skal der rafles om husholdningspengene . For fru Kirsten har altid brug for lidt flere penge til madlavningen 
DET HAR ARNE IKKE 
Foto : WINNIFRED 
- Ind imellem bli'r jeg overstresset - og så smutter der en aftale , siger den myreflittige trafikminister . Det kan Søsser skriver under på 
Første gang blev jeg inviteret på hakkebøffer i trafikminister Arne Melchiors herskabslejlighed på Israels Plads i København . Både fotografen og jeg glædede os meget . Vi sørgede for at være der præcis . For det er en uskreven lov , at ministre altid overholder deres aftaler . Men ak , Arne Melchior havde glemt alt om den middag . - Det er frygteligt - frygteligt . Det skal aldrig ske igen . Du må komme næste torsdag . Jeg lover , at du får en hakkebøf , du aldrig vil glemme . 
Næste torsdag var vi lige så præcise . Vi stod i vores stiveste puds og ringede på . Og det så faktisk ud , som_om vi tog ministeren på sengen . - Hvad er det for noget , kommer I i_dag ? Det må I sø'mer undskylde , men jeg har fuldkommen glemt aftalen . Det er ganske forfærdeligt . 
Sammen med sine forældre og sin storesøster bor 5-årige Kenneth i Hvidovre ved København . Han går normalt i børnehave , men nu er det efterårsferie . Han er derfor hjemme sammen med søsteren , da telefonen pludselig ringer . Det er deres far . Han er blikkenslager og har glemt sin madpakke . De to børn smører derfor noget mad til ham . Ved at tage ud med madpakken ser de en mulighed for at kigge nærmere på hans arbejdsplads . Senere besøger de deres mor , som er rengøringsassistent . 
Heroin mellem mennesker 
Dansk TV kl. 20.25 
Hvert år dør omkring 150 fortrinsvis unge mennesker af narkomisbrug , og efter politiets opfattelse findes der i Danmark omkring 5-6000 hårdt belastede narkomaner . Skal vi ligesom i Amsterdam udlevere stoffer gratis til narkomanerne ? Det er et af de spørgsmål , Mogens Berendt rejser i udsendelsen . Han har bl.a. besøgt Amsterdam og kigget nærmere på bystyrets projekt , og som herhjemme bakkes op af den kendte forsvarsadvokat Jørgen Jacobsen og den tidl. chef for Rigspolitiets rejsehold , Søren Lundgren Larsen . Men samtidig støder et sådant projekt på store vanskeligheder . 
Ingrid holdt fødselsdag for den bro , hun selv indviede 
Midt i vrimlen af honoratiores og " folket " står prinsessens mand og filmer dronningen . Prinsesse Elisabeth's papirløse gemal , Claus Hermansen , laver en film for Initiativrådet og filmer sin kones tante , dronning Ingrid på besøg i Frederikssund . Dronningen kom til 50 års jubilæet for " Kong Frederiks bro " . Hun var også med ved indvielsen for et halvt århundrede siden . Man kan nå at komme til det hele , hvis man er sej og udholdende . Det blev en festlig dag på broen . 
- Ja , prinsessen og jeg er altså vendt hjem til gode gamle Danmark fra USA , forklarer Claus Hermansen . Jobbet på den danske ambassade er slut , og vi er flyttet tilbage til villaen i Kgs. Lyngby . - Vi fik ikke tid til at holde fri , da vi kom hjem . Min kone begyndte dagen efter sit arbejde i arkivet i Udenrigsministeriet , - og jeg ... ja , jeg står altså her og laver filmoptagelse med dronning Ingrid . 
Johnny Reimar så skeptisk ud inden mødet med Mylius , vel vidende , at han skulle komme på en vanskelig opgave . 
Jørgen Mylius svarede rigtigt på alle de skiver , som Johnny Reimar kunne - plus et par stykker mere , og så blev facit en sejr på 21-17 . 
Mylius scorede maksimumpoint - 15 - i quizens første halvdel , men var i alvorlige vanskeligheder på de sidste fem skiver . Det samme var Johnny . Faktisk var de lige gode/dårlige , eftersom de begge fik beskedne seks points for de sidste fem plader . 
Da Reimar blev præsenteret for de rigtige svar , kunne han kun ærgre sig over , at han ikke huskede Dave Dee Dozy Beaky Mick &amp; Tich og deres kæmpehit " The Legend Of Xanadu " fra 1968 . 
- Det vidste jeg jo godt , men to points fra eller til ... det havde ikke nyttet noget ! 
SÅDAN KLAREDE DE SIG 
Titel Solist Jørgen Krabbehøft / Ole Bredahl Titel Solist 
Rocky Sullivan vender efter 15 år tilbage til Chicagos slumkvarterer , hvor han møder sin ungdomsven Jerry Connolly . Rocky , der er blevet en hårdkogt gangster , har imidlertid ikke ret meget at tale med Jerry om . Denne har nemlig lagt de småkriminelle vaner fra ungdommen på hylden og er blevet præst . Og bedre bliver det ikke , da Jerry iværksætter en offentlig kampagne mod underverdenen . 
Instr. : Michael Curtiz . Rocky Sullivan ( James Cagney ) , Jerry Connolly ( Pat O'Brien ) , James Frazier ( Humphrey Bogart ) , Laury Ferguson ( Ann Sheridan ) , Mac Keefer ( George Bancroft ) . 
LØR Svensk 2 kl. 22.45-0.10 
Historien om en soldat 
( Ballada 0 soldate ) , Sovjet 1959 , 85 min. . 
En ung sovjetisk soldat får som belønning for udvist tapperhed under anden verdenskrig orlov fra fronten . På den lange togrejse hjem til moderen træffer han masser af medpassagerer , der på den ene eller anden måde er blevet mærket af krigen . Men han møder også pigen Sjura , som bliver hans unge livs største kærlighed . 
Da Færø blev sendt af_sted fra København , var det uden sikkerhed for , at Trankebar fortsat var på danske hænder , og man vidste ikke , om Eskild Andersen endnu levede . Med skibet fulgte derfor en ny kommandant , der efter kongens instruks skulle afløse den nu aldrende hallænder , hvis han ønskede at rejse hjem med fregatten . I dette , at man overlod ham selv valget , ligger en anerkendelse , som ikke må undervurderes . Eskild Andersen kunne , hvis han ville , forblive kongens kommandant i Trankebar til sine dages ende . 
Og det var , hvad han valgte . Hvad skulle han og hans portugisiske hustru i et Kungsbacka , som siden Brømsebrofreden havde været på svenske hænder , og hvor alle , han havde kendt , for længst var borte ? Han ville dø , hvor han havde levet , som kommandant på den fæstning , han så trofast havde holdt til kongens hånd . Sådan gik det , han døde fem år senere , i 1674 , og blev stedt til hvile med alle de æresbevisninger , hans stilling krævede , på kirkegården neden for det Dansborg , han havde forstærket , og inden for den bymur , der var hans værk . 
Den store vikingegravplads ved Over Hornbæk lidt vest for Randers har tidligere været omtalt i Skalk ( 1986:5 ) , så vi vil undlade nærmere præsentation og straks rette opmærksomheden mod en bestemt grav fra en del af området , som synes forbeholdt de mere velhavende . Selve gravgruben var ret stor i omfang , men af ringe dybde , kun ca 40 cm nedsænket i undergrunden . Der var spor af en trækiste , men intet af den døde selv ; alle knogler var for længst opløste . Udstyret bestod af en jernkniv i læderskede og med sølvtrådsomviklet træskaft ( allerede det tyder på , at gravejeren har været lidt ud over det almindelige ) , en hvæssesten , forskellige andre småting og - som antydet i indledningen - en stor ubestemmelig rustklump . Denne sidstnævnte blev under konservatorernes hænder til en pragtøkse , en sjældenhed såvel af form som i udsmykning . I nakkehullet sad en stump træ tilbage , en rest af skaftet . Hvor langt dette oprindelig har været , er umuligt at sige , da vi ikke ved , hvordan den døde har været vendt i graven . 
Hvor meget stiger trafikken ? 
I_dag regner vi med , at såvel jernbane- som biltrafikken vil blive ca. fordoblet når der er broer og tunnel over og under Storebælt . Godstrafikken på jernbane vil formentlig blive tredoblet . Det skyldes bl.a. at DSB ser driftsøkonomiske fordele i at føre trafikken til Europa fra de sydlige færgeruter over Storebæltsforbindelsen . 
Der er altså tale om forholdsmæssigt store stigninger i trafikken over Storebælt . Men selv når biltrafikken er blevet fordoblet i 1996 eller 1997 , så vil det antal biler - gennemsnitligt ca. 12.000 - der dagligt krydser Storebælt til den tid , kun svare til ca. halvdelen af den nuværende trafik over Lillebælt , det samme antal biler , der passerer Svendborgsundbroen , og kun ca. en trediedel af den trafik , der i_dag passerer gennem Limfjordtunnelen . 
Så Storebælt bliver langt fra en af de mest befærdede vejstrækninger i Danmark . 
Kan de helt store skibe sejle under ? 
Ja . Østerrenden , farvandet mellem Sjælland og Sprogø , er et internationalt stræde , og dermed gælder et sæt internationale regler , som forbyder , at der lægges hindringer i vejen for skibsfarten . 
I 1989 var anerkendelsesprocenten i Tyskland mindre end 5 % , i Italien noget lignende , i Frankrig ca. 20 % i Danmark over 40 % . Dertil kommer , at Danmark anerkender nogle som flygtninge , selv_om årsagen til deres flugt ikke lige netop er nævnt i konventionen . Noget lignende findes ikke i de andre EF-lande . Alt i_alt anerkendte Danmark i 80erne ca. 70 % af asylansøgerne som flygtninge . 
Hvis Unionen bliver virkelighed , skal fortolkningen af begrebet " flygtning " harmoniseres . Dels ved fælles regler , men også ved " uformelle møder mellem embedsmænd " , hedder det . Der skal være en helt ens opfattelse af , hvem der skal anerkendes som konventions-flygtninge - og andre flygtninge taler man slet ikke om at lukke ind . Der er al mulig grund til at tro , at den " fælles fortolkning " vil komme til at ligge tæt på f.eks. det tyske nåleøje . 
Afvisning ved grænsen 
I andre EF-lande er det sværere at blive anerkendt som flygtning , end det er i Danmark . Til gengæld er det svært for flygtninge overhovedet at komme ind og søge asyl i Danmark . 
USA ser det som sin klare interesse , at Europa bliver en stærk politisk og økonomisk faktor i den nye verdensorden . Det vil lette USAs egne globale opgaver og samtidig åbne et rigt marked for amerikansk eksport . Men udsigten til det nye , samlede Europa med EF som den politiske og økonomiske dynamo og Tyskland som den nye toneangivende stormagt gør alligevel en del amerikanere utilpasse . De føler sig fortrængt og ser , at de er ved at miste indflydelse i det Europa , hvor de har spillet så dominerende en rolle i næsten et halvt århundrede . På lidt længere sigt ser de Europa rejse sig som en politisk rival og økonomisk konkurrent , og det bekommer ikke alle lige vel . 
Europa vil stå overfor kolossale udfordringer i de kommende år og skal finde nye veje og roller både til sig selv og i sit forhold til de to gamle supermagter . Fra hver sit verdenshjørne vil Moskva og Washington følge Europas nye kurs med en blanding af velvillig interesse , nysgerrighed og vagtsomhed , mens et nyt globalt spændingsfelt er ved at tage form . 
Fysioterapi , der tilstræber at gøre den enkelte patient mest muligt uafhængig af andres hjælp , er en vigtig behandlingsform . Stivhed og svækkelse i muskler modarbejdes , gangsikkerheden øges , og optræningsprogrammer kan forbedre patientens tilstand . Ridning og svømning - under kontrol af fysioterapeuter - viser sig i mange tilfælde også at have en god virkning på scleroseramte . 
Ergoterapi indgår ligeledes i patientbehandlingen , og i Haslev og Ry gøres en stor indsats for at beskæftige scleroseramte med meningsfyldt arbejde - ofte med en positiv virkning til følge . 
I den udstrækning , midlerne tillader det , arrangerer Scleroseforeningen også grupperejser og yder tilskud til ferier i udlandet for sclerosepatienter . Sol og badning i egne med varmere og mere tørre klimaforhold end vore har vist sig at have en gavnlig virkning . Under rejser og ophold i udlandet følger sygeplejersker og hjælpere med . De scleroseramte får ofte psykiske , sociale og økonomiske problemer . Scleroseforeningen er opbygget således , at den kan yde bistand på disse områder enten gennem sine institutioner eller amtskredse . 
I det store egetræsskab for enden af gangen befinder sig et toilet , en såkaldt " hemmelighed " . I gamle dage spurgte man ikke efter toilettet , men efter " skabet " . 
2 . Rigborgstuen 
Til denne stue knytter sig en af de mest dramatiske , romantiske og mest kendte historier om Egeskov , nemlig historien om Rigborg Brockenhuus , født den 3. juli 1579 som datter af Egeskov's ejer Laurids Brockenhuus og barnebarn af Egeskov's bygherre , Frands Brockenhuus . 
Laurids Brockenhuus var lensmand over Nyborg len og gift med søhelten Peder Skrams datter Karen og kendt for sin virkelyst og driftighed . Men også for at være en stærk og hidsig mand , når noget ikke gik efter hans ønske . Laurids Brockenhuus hvervede sig blandt_andet ry for , at når han vendte hjem fra en jagttur , greb han med begge hænder om et jagthorn , der hang i loftshælvingen over indgangsporten og løftede både sig og sin hest så højt i vejret , at han kunne nå at støde i jagthornet som signal til tjenestefolkene om , at Herremanden var vendt tilbage . 
13 . LOFTSRUMMET 
Her får De et indtryk af den imponerende tømmer-konstruktion , der bærer Valdemars Slots store tag . De nuværende skifer-plader på taget er lagt i forrige århundrede , men tømmeret er det oprindelige fra Christian 4.s renæssanceslot og er altså 350 år gammelt . 
Gå tilbage og ned ad loftstrappen til Galleriet . Fortsæt mod venstre til 
14 . KIRKESTUEN 
Stuen præges af to barok-himmelsenge fra 1700-tallets begyndelse . Det er rejsesenge , som kunne skilles ad og tages med i kareterne , når herskabet tog på langfart . Fjerprydelserne på toppen svarer til de fjer , mændene bar i deres hatte . Sengenes omhæng er blevet fornyet i 1987 . 
Det store barokskab af eg og den stofbetrukne lågkiste med drevne jernbeslag er fra omkring år 1700 . Den rigt udskårne barokkonsol med tilhørende spejl er af sydeuropæisk oprindelse . De yndefulde billeder af " paraply-damerne " over ovnpladserne er tilskrevet hofmaleren C. G. Pilo . 
Fra kirkestuen er der dør ud til herskabsstolen i 
15 . SLOTSKIRKEN 
Regnskabet er endnu ikke gjort op , men Jytte Rem er bange for , at overskuddet bliver knap så stort i_år som de foregående år , fordi der ikke kom helt så mange betalende gæster . 
Som noget nyt var der i_år arrangeret en konkurrence med en tipskupon med seks spørgsmål . Der var kun en enkelt , der havde seks rigtige , og det kan måske ikke undre , for spørgsmålene var ret specielle . For eksempel lød et af spørgsmålene , om man kan spise giftige svampe . Det indlysende svar er nej , mens det rigtige svar er ja , men man dør bare af det . Eller hvad er først og sidst i livet ? Det spørgsmål indbyder til et meget tænksomt og filosofisk svar , men det rigtige svar er blot de to bogstaver l og t . 
Det var planlagt , at amtets AIDS-sekretariat skulle have været med på messen , men de meldte afbud midt i sidste uge . I deres stand lavede ungdomsklubben i stedet et hyggehjørne med sofaer og spil , blandt_andet det brætspil om AIDS , som ungdomsklubben vandt en konkurrence med i foråret . 
Vi plukker dem nænsomt , børster mulden af hattene og sætter tænderne i det rå svampekød . Det er sprødt og lækkert , og smagen er blid , nøddeagtig og frisk . 
- Paryk-Blækhat , lyder artsbetegnelsen fra Henning Knudsen , lektor ved Botanisk Museum i København og forfatter til Politikens Svampebog , som er trykt i fire oplag og i_alt 26.000 eksemplarer . 
Henning Knudsen er en af Danmarks førende svampekendere , og vi har inviteret ham med på svampejagt i Hareskoven nord for København , udstyret med fletkurv og kniv . 
Det er højsæson for svampe i slutningen af september og i oktober , og undervejs på skovturen møder vi mange andre , som med blikket fæstnet til den velduftende skovbund søger efter nogle af de attraktive danske spisesvampe . 
Svampene findes i enhver dansk skov , men naturligvis er nogle steder bedre end andre . 
BEDSTE SVAMPEÅR 
- Og i_år er det bedste svampeår i meget lang tid . Det skyldes en særlig kombination af vejrforhold , hvor sommeren var tør og varm efterfulgt af en våd periode , som har passet svampene fint , fortæller Henning Knudsen . 
Herefter fulgte en længere debat , inden man nåede frem til den redegørelse for økonomien i flytningen , som SF havde bedt om . 
Det var reelt blot en gentagelse af forvaltningens vurderinger af plejenormeringer og lægebemanding , som sundhedsudvalget tidligere har erkendt ikke er dokumenterede og forhandlet . 
Flere politikere gav udtryk for , at de ganske enkelt ikke kunne overskue den redegørelse , som sundhedsforvaltningens chef , Henning Bruun-Schmidt havde udarbejdet og som Bent Hansen læste op . 
SF's Roland Jacobsen fra Viborg konkluderede , at redegørelsen ikke havde givet den dokumentation for besparelserne ved at lukke fødeafdelingen i Skive , som partiet havde bedt om . 
Og den konservative Søren Andersen fra Skive sagde direkte , at han ikke kunne acceptere amtsborgmesterens redegørelse , og at amtsrådets flertal " begår overgreb mod midterområdet " . 
- På sidste amtsrådsmøde konstaterede den konservative ordfører , at vi har en uduelig politisk ledelse på sundhedsområdet . Og det er i virkeligheden baggrunden for , at man kan vedtage at flytte 700 fødsler fra Skive uden at have dokumenteret de økonomiske besparelser i det , tilføjede Søren Andersen . 
Med et JA får vi bedre mulighed for at skabe beskæftigelse 
Hvis EF-landene på samme tid gør en aktiv indsats for at skabe job , så kan de trække hinanden med op . Alle landene kan således få en ekstra gevinst i arbejdspladser , hvis de samordner deres økonomiske politik . Det giver den nye traktat mulighed for . 
Disse muligheder kan dog kun udnyttes , hvis der er politisk vilje i medlemslandene . 
Med et JA får vi bedre mulighed for at beskytte danske arbejdspladser mod at blive underbudt fra udlandet 
Traktaten gør det nemmere at gennemføre forbedringer for lønmodtagerne . 
De lande , der har de dårligste forhold for lønmodtagerne , kan forpligtes til at leve op til nogle fælles mindstekrav til bl.a. arbejdsmiljø , arbejdsvilkår og ligestilling . 
Når andre lande bliver forpligtet til at hæve deres standard på disse områder , så bliver danske virksomheder stillet stærkere i konkurrencen . For så kan man i udlandet ikke bruge en dårlig standard til at holde omkostningerne nede . 
Der stemmes ikke om en Europa-hær 
For et lille land som Danmark turde det være umiddelbart indlysende , at man må gå sammen med andre , hvis man vil have nogen som helst indflydelse . Stod Danmark alene , ville næppe nogen i hele verden interessere sig for , hvad Danmark mener om udenrigspolitiske spørgsmål . Men i EF har det lille Danmark samme indflydelse på den fælles politik , som f.eks. det nye store Tyskland . At vi så ovenikøbet har en dygtig udenrigsminister , stiller os jo blot endnu gunstigere . 
NATO skal ikke ophæves . NATO er stadig garantien for Danmarks udenrigspolitiske sikkerhed . Men det er kun naturligt , at EF's lande i visse spørgsmål har særlige interesser at varetage . Golf-krisen og uroen i Jugoslavien har klart understreget , at der er behov for europæisk enighed og for fælles optræden . 
CD så gerne , at Danmark meldte sig ind i Vestunionen . Men det skal stærkt understreges , at den sag har intet med 2. juni-afstemningen at gøre . Selv_om et overvældende flertal siger ja den 2. juni , kan Folketinget med bare en stemmes flertal sige nej til dansk medlemskab af Vestunionen . 
§ 5 De må ikke over for elever eller disses pårørende fremsætte nedsættende udtalelser om kollegers undervisning eller faglige og menneskelige egenskaber . 
§ 6 Såfremt fag- og timefordelingen ved den enkelte skole er åbenbart skæv , kan intet medlem påberåbe sig hævd på et bestemt skema , men skal loyalt medvirke til en rimelig ordning . 
§ 7 Intet medlem kan skaffe sig hævd på et bestemt antal overtimer ved at henvise til økonomiske forpligtelser . 
§ 8 Hvis en kollega blandt de medlemmer , der er fastansatte lærere ved skolen , er truet af afskedigelse på grund af nedgang i timetallet , har intet medlem ret til at beholde sine overtimer , hvis de kan komme den truede kollega til_gode . 
§ 9 Foreningens medlemmer må kun modtage ansættelse i stillinger , der , hvad angår pengeløn , arbejdsydelse , ferie , ansættelsesvarighed , boligforhold m.v. , opfylder de godkendte vilkår . 
Der kan dog , når særlige forhold taler derfor , gives dispensation herfra . 
§ 10 Intet medlem må træffe særaftale om nedsat timetal uden særlige godkendelse . 
Vi vil også etablere nordiske kontakter , så vi kan få norsk og svensk ind i danskundervisningen på en mere spændende og naturlig måde , end vi kan gøre det blot gennem tekstlæsning . 
Elektronisk netværk - og netværk af skoler 
Skolens arbejde med elektronisk post muliggøres af et abonnement på et elektronisk netværk med knudepunkter over hele verden , EARN-nettet ( European Academic Research Network ) . Vi har været så heldige at få hjælp og vejledning fra en af skolens forældre , Kirsten Anttila , som er tilknyttet et forskningsprojekt om informatik i skolens fag på Lærerhøjskolen . Her er hun dansk koordinator for et kontaktnet af skoler over hele verden . Vi indgår nu også selv som kontaktskole i netværket . 
Muligheder i mange fag 
Vi er af naturlige grunde begyndt udviklingen af den elektroniske brevskrivning i sprogfagene , men der ligger muligheder for at inddrage internationale kontakter i mange fag . Der er fx god mening i at bruge sit engelske eller sit tyske i forbindelse med Østersøprojektet . 
Hvordan er det så egentlig med os selv . Er vi så hellige , at vi kan sidde og pudse glorien ? Vi har råd , vi har know-how , vi har verdens bedste miljølov og en vandmiljøplan . Vi har også miljøundervisning i skolerne , vi har græsrodsbevægelser og ret til at udtale os frit om problemerne . Men vi er også storforbrugere og dermed storbelastere af miljøet . Så selv_om vores kystlinje til Østersøen , bælterne og Kattegat er ret lille , belaster hver dansker dette havmiljø meget kraftigere end hver polak eller hver sovjetborger . Der er altså god grund til , at vi skal gøre meget i Danmark for at forbedre miljøet . Men det ville jo være endnu bedre , hvis alle landene omkring Østersøen var med i sådan en indsats . Vi har et stort fælles problem , som må løses i fællesskab . 
Vores aktive medvirken . 
I foråret 1990 blev Rungsted Gymnasium sammen med fem andre danske skoler inviteret til at være med i et internationalt miljøundervisningsprojekt : Baltic Sea Project . Sammen med skoler fra alle de andre Østersølande skal vi i en 5-årig periode undersøge Østersøens miljø . 
Døre til boliger , såvel hoveddør som bagdør , altandør og terrassedør , bør være solide og forsynet med gode og sikre låse . En suppleringslås i en dør forøger tyvens arbejde betydeligt . Husk at en lås slides og ofte bør skiftes ud efter ca. 10 års normal brug . 
Tilholderlåsen 
" Tilholderlåsen " er en enkel , men sikker låsetype . Den fås i flere udgaver og indstemmes i dørkanten og udelukker derved direkte angreb på mekanismen . Når nøglen i en " tilholderlås " er drejet til låst stilling , bør riglen/fallen være i sin yderste stilling med mindst lOmm's indgreb . 
Cylinderlås . 
" Cylinderlåsen " skal have et passende antal stifter eller skiver for at kunne betegnes som sikker . 
Søg i den forbindelse rådgivning hos kriminalpræventionerne . 
Der findes 2 typer : Som kasselås til påskruning på dørens indvendige side eller som indstukken lås . 
Også her bør riglen/fallen være i sin yderste stilling med mindst 10 mm's indgreb , når nøglen er drejet til låst stilling . 
Kasselåse : 
I henhold til § 4 i lov nr. 431 af 13. juni 1990 om gymnasiet m.v. og § § 7 og 37 stk. 2 , i lov nr. 433 af 13. juni 1990 om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. fastsættes : 
Kapitel 1 
Overordnede regler om eksamen 
§ 1 Undervisnings- og Forskningsministeriet tilrettelægger og fører tilsyn med eksamen . 
§ 2 Rektor/forstander er ansvarlig for , at eksamen afholdes efter de udstedte bestemmelser . 
§ 3 Ordinær eksamen afholdes i maj-juni måned ( den ordinære eksamenstermin ) . Sygeeksamen afholdes i august-september måned . Desuden anholdes mundtlig eksamen i januar måned i forlængelse af undervisning i fag uden skriftlig prøve . 
Kapitel 2 
Læsepensum og eksamensopgivelser 
§ 4 Om eksamensfordringerne og prøveformerne i de enkelte fag gælder reglerne i bekendtgørelse om fagene m.v. i gymnasiet ( gymnasiefagbekendtgørelsen ) , bekendtgørelse om enkeltfagsstudentereksamen og om studenterkursus ( studenterkursusbekendtgørelsen ) , bekendtgørelse om fagene til højere forberedelseseksamen ( hf-fagbekendtgørelsen ) og bekendtgørelse om højere forberedelseseksamen ( hf-bekendtgørelsen ) . 
Stk. 5 Forbrugerrådet kan påklage kommunalbestyrelsens og amtsrådets afgørelser i det omfang , de er væsentlige og principielle . 
§ 100 Lokale foreninger , der har beskyttelse af miljøet som hovedformål , kan påklage afgørelser , som foreningen har ønsket underretning om , jf. § 76 
Stk. 2 Lokale afdelinger af de organisationer , der er nævnt i § 99 , er ikke omfattet af bestemmelsen i stk. 1 
§ 101 Søgsmål til prøvelse af afgørelser efter loven eller de regler , der fastsættes i medfør af loven , skal være anlagt inden 6 måneder efter , at afgørelsen eller beslutningen er meddelt . Er afgørelsen eller beslutningen offentligt bekendtgjort , regnes søgsmålsfristen dog altid fra bekendtgørelsen . 
Stk. 2 Spørgsmål , der kan prøves af taksationsmyndighederne , jf. kapitel 8 , kan ikke indbringes for domstolene , før Overtaksationskommissionens afgørelse foreligger . 
Stk. 3. Søgsmål om ekspropriation efter denne lov anlægges ved den landsret , under hvilken ejendommen er beliggende . 
Kapitel 12 
Miljøklagenævnet 
§ 102 . Miljøklagenævnet er klagemyndighed for administrative afgørelser i det omfang , det fastsættes i lovgivningen . 
2 ) en fraskilt ægtefælle , såfremt ægteskabet har varet i mindst 5 år , og det ved skilsmisse er fastsat , at vedkommende har ret til underholdsbidrag , 
3 ) en efterlevende person , som en berettiget samlevede med på dødstidspunktet , såfremt samlivet har varet mindst 5 år , og 
4 ) børn under 18 år , såfremt den anden af forældrene er død eller ikke er berettiget . Denne aldersgrænse var tidligere 21 år . 
Hvis der er flere berettigede efterlevende , deles afgiftsbeløbet ligeligt mellem disse . 
Efterlevende personer , der ved lovens ikrafttræden er berettiget til afgift efter hidtil gældende regler , eller som i årene 1992-95 bliver berettiget efter de nye regler , får i disse år udbetalt 
hhv 90 , 80 , 70 og 60 pct. af fuld afgift . Derefter får de kun halv afgift . 
Tilmelding til biblioteksafgift 
For at få andel i biblioteksafgiften skal man være tilmeldt biblioteksafgiftsordningen , der administreres af Statens Bibliotekstjeneste . Den enkelte forfatter m.v. har selv pligt til at tilmelde sig . Tilmeldingsskema rekvireres fra bibliotekstjenesten og skal returneres inden 1. december for at den berettigede kan komme i betragtning fra og med det følgende finansår . 
Efter besvarelsen af spørgeskema A oplyste vi holddeltagerne om , at vi stod bag Skoringen-reklamen . Vi foreviste derefter alle 3 Skoringen-reklamer i én sekvens , hvorefter spørgeskema B blev uddelt ( bilag 6 ) . 
Resultatet af undersøgelsen blev som følger : 
Spørgeskema A : 
1 . Hvilke produkter reklameres der for ? 
( Antal svar : 35 ) opstilling udeladt 
Vi ønskede her at se , om man var i stand til at huske en hel reklame-blok , eller om man var selektiv ud fra et eller andet ræsonnement . 
Her viste det sig , at vores reklame var topscorer , tæt fulgt af de øvrige . Selvom undersøgelsen var en konstrueret situation , og man derfor kan forvente ekstra opmærksomhed fra deltagernes side , så viste det sig at ganske mange havde misforstået , eller glemt , vare- eller firma-navnet . At mange stavede Dajm med i var i den sammenhæng mindre væsentligt , da navnet er rigtigt opfattet ( og navnet faktisk figurere i begge former ) . 
Det viste sig desværre , at vores reklame var topscorer blandt de navne , man ikke fik fat i , et problem , som vi allerede fra starten var klar , over kunne opstå ( jvf. afsnittet " Nissens reaktion " ) . 
Boligydelse kan søges af alle pensionister - både enlige og ægtepar , hvor den ene eller begge ægtefæller er pensionister . Boligydelsen er skattefri . 
Boligydelsen beregnes med udgangspunkt i huslejens størrelse , husstandens indkomst , lejlighedens størrelse og husstandens størrelse og sammensætning . Med_hensyn_til beregningen af boligydelsen tages der udgangspunkt i det såkaldte grænsebeløb . Grænsebeløbet udgør for indkomster , der ikke overstiger en ca. 130.000 kr. , i 1992 11 2/3 % af husstandsindkomsten . Boligydelsen udgør i 1992 93 1/3 % af forskellen mellem dit beregnede grænsebeløb og din husleje . 
Bemærk , at overstiger din boligs bruttoetageareal 65 kvm. , og du bor alene i lejligheden , får du for de første 20 overstigende kvm. reduceret din boligydelse til 57 % af kvm-udgiften . Overstiger din bolig de 85 kvm. , reduceres din boligydelse til 50 % af kvm-udgiften for de overstigende kvm. . Skyldes overskridelsen af arealgrænserne f.eks. , at din ægtefælle eller samlever er afgået ved døden , eller at din ægtefælle eller samlever er blevet optaget på plejehjem , får overskridelsen ingen indflydelse på din boligydelse . 
Løber lånet længere end ti år , gælder reglerne om maksimal løbetid efter lov om realkreditinstitutter , og lånet skal ligeledes afdrages regelmæssigt over løbetiden . 
Løbetiden kan højst være 30 år for lån til opførelse af ejendomme til helårsbeboelse . Til opførelse af fritidshuse kan lånet højst løbe 20 år , og det gælder også lån til ejerskifte , vedligeholdelse samt om- og tilbygninger til helårshuse . For lån til vedligeholdelse af fritidshuse kan løbetiden være 15 år og ti år for lån til andre formål - f.eks. lån ved ejerskifte af fritidshuse . 
Lån til opførelse og ejerskifte af ejendomme til helårsbeboelse kan ydes inden for en grænse af 80 pct. , mens forslaget sætter en lånegrænse på 60 pct. for fritidshuse . 
Der er også sat grænser for lån til vedligeholdelse og opretning samt forbedringer . Lånet kan højst udgøre 80 pct. af udgifterne med fradrag for eventuel offentlig støtte . 
Lån til opførelse og ejerskifte af helårshuse må ikke nedbringes langsommere end nedbringelsen af et lån bestående af 40 pct. serielån og 60 pct. annuitetslån , hedder det i forslaget . 
Beslutningsforslag 
SF mener , at landmandsuddannelsen skal reformeres og har opstillet en række retningslinier for reformen . Først og fremmest skal der oprettes en faglig landmandsuddannelse under direktoratet for erhvervsuddannelser . Uddannelsen skal have to indgange lig modellerne inden for gartnerområdet . 
Under efg-jordbrugsområdet oprettes 4 forskellige 2. dels linjer vedrørende landbrug , og desuden oprettes en lærlingeuddannelse til landbruger i henhold til lærlingeloven . 
Målet med uddannelsen er , at den faglærte landmand efter en praktisk og teoretisk uddannelse selvstændigt skal kunne varetage et landbrugsfagligt område efter givne informationer , ligesom han/hun skal være i stand til at udføre normalt forekommende arbejde på en arbejdsteknisk korrekt og sikkerhedsmæssigt og miljømæssigt forsvarlig måde . 
Der oprettes et fagligt fælles udvalg for landmandsuddannelsen . På skoler , hvor der gives undervisning i henhold til dette forslag , nedsættes et samarbejdsorgan , skolerådet med repræsentanter for lærere , elever , det teknisk-administrative personale samt skolens ledelse . Ved skoleophold under efg 2.dels landbrugeruddannelsen og landbrugeruddannelsen under lærlingeloven skal efg-elever og lærlinge undervises sammen . Praktikophold sker i henhold til bestemmelserne i lærlingeloven eller efg-loven . 
Arbejdsgruppen skal tage sit udgangspunkt i de bestående lagre af lægemidler og forsyningsvejene i fredstid , herunder forsvarets lægemiddelberedskab . Lægemiddelberedskabet skal på et serviceniveau der er tilpasset krigstidsforhold kunne dække behovet i en kort optaktsperiode på en-to uger , under egentlige krigshandlinger - i cirka 30 dage - samt i cirka to uger umiddelbart efter . 
Arbejdsgruppen skal blandt_andet ajourføre tidligere udarbejdede lister for lægemidler der skal indgå i forsynings- og katastrofeberedskabet herunder også i geografisk henseende samt undersøge mulighederne for en hurtig forøgelse af produktionen krisesituation hurtigt kan distribueres ligeligt ud i landet og fordeles mellem sygehusvæsenet og sundhedstjenesten , herunder overveje hvordan samspillet skal forløbe mellem centrale , statslige , amtslige og kommunale myndigheder samt lægemiddelproducenter og - distributører Denne del af arbejdsgruppens arbejde forventer indenrigsministeriet er afsluttet inden den 1. juni 1984 . 
Dernæst vil indenrigsministeriet , civilforsvarsstyrelsen og sundhedstyrelsen overveje om arbejdet skal føres videre med henblik på at få opbygget et lægemiddelberedskab , der tidsmæssigt rækker ud over de nævnte forudsætninger . 
Samtidig har denne magt været demoraliserende . Intet er farligere for moral og retssans end uafbrudt at tvinges eller lokkes til at identificere sin private sag med Den Store Sag og udlægge dennes triumfer som sin private fortjeneste , men kriminalisere alle angreb på sig selv som helligbrøde , fordi de også ramte Sagen . 
Fordi Georg Brandes i så enestående grad kom til at virke som en sådan katalysator , har han også stærkere end de fleste været udsat for magtens farer og magtens salighed . Den har fristet ham til en voksende forfængelighed og nærtagenhed og truet ham på hans selvforståelse , så han endte sine dage som en vrissende gammel mand , personligt forurettet fordi verden ganske rigtigt gik ad helvede til , men den har også løftet og bevinget ham og givet ham oprejsning for ikke at beherske andet end sproget ( og gennem det : sindene ) , ved at lade ham udvikle dette sprog til et af de rigeste , smukkeste og mest levende i vor litteratur . 
Den olie vi udnytter i_dag , er opstået ved en kemisk proces , som er foregået gennem millioner af år . I forenklet form kan det forklares sådan : 
I havene findes mikroskopiske planter , som vokser og formerer sig , fordi de modtager energi via solens stråler ( processen kaldes for fotosyntesen ; læs herom på side 13 ) . Og dyr i havet - oftest ganske små væsener - anvender en stor del af planterne som føde . Det materiale som planterne og dyrene på denne måde opbygger , kaldes for organisk stof . Heri er altså en del af solens energi bundet . 
Når de små dyr og planter i havet dør , synker de til_bunds og aflejres , hvor vandet er mest stillestående . I løbet af millioner af år er der herved fremkommet et tykt lag af dødt organisk materiale . Manglende ilt på bunden af havet , højt tryk , en passende temperatur og måske hjælp fra bakterier , menes at være årsag til , at det organiske materiale uendelig langsomt er blevet omdannet til olie og naturgas ; noget lignende foregår på bunden af en mose ; læs herom på side 14 . 
1 1950 udgav Westermanns Forlag " Pascual Duarte " , en roman af en vis spanier ved navn Camilo José Cela . Det var en god bog , og tilmed pæn , for den havde en Anton Hansen-tegning på forsiden . Salget gik trægt . Restoplaget kom på nedsættelse . Heller ikke her kunne " Pascual Duarte " sælges ud . Resten af restoplaget blev solgt til en antikvarboghandler ved navn Thuesen . Han og hans søn var tålmodige mennesker . De vidste , at gode bøger vægrer sig mod at komme i papirmøllen . Thuesens vogtede i mere end 20 år på " Pascual Duarte " , det eneste danske værk af " den ukendte spanier " . Torsdag den 19. oktober 1989 oprandt belønningens dag . Det svenske Akademi gav Nobelprisen i litteratur til Camilo Jose Cela . Hans Thuesen kunne hente sine 150 eksemplarer af " Pascual Duarte " frem fra dybet i Antikvariatet i Fiolstræde 23 i København . Nogle eksemplarer i udstillingsvinduet sammen med avisklip med nobelprisstof satte igen gang i salget af " Pascual Duarte " . Prisen er 24 kroner , alt iberegnet . Se det er en sand historie om de evige værdier . Og telefonnummeret er 33 11 99 62 . 
De ler også om aftenen over det store fad med plettede pærer . De ler uden at være bange og ved , hvad de skal , da ilden løber sammen fra halmstriberne til et stort brøl over hele marken og over det hele . 
- Vinden vender , er der sagt . 
- Nej , den er bare taget til . 
Og flammerne er blå i midten . Røgen er våd og hvid og bliver ved . Men da de løber , som de ikke plejer , bliver der råbt , mens en glat byggeklods bliver liggende , hvor ilden vil komme . Den kan ingenting gøre . Den er der . Så er den der aldrig mere . Den kommer ikke ind i huset , den kommer ikke til at ligge på plads i mønstret i kassen . Mønstret kan ikke blive helt færdigt . Det er synd . De er der endnu . De kan forsvinde , så senge bliver tomme om natten , så huset ikke er helt . Ilden gør , hvad den vil , men den er dum , og de griner ad den , da luften har slugt alle flammerne , og marken ligger dækket af sort pulveraske . 
Odd-Catla betragtede ham smilende - han var hendes yngste page , og Kay-Siff's erklærede yndling . Samme dame dukkede netop nu op sammen med Odd-Catla's erklærede yndling , væbneren Aikin af Cantir . 
Den slanke , velbyggede , blonde væbner var som et friskt pust fra de bjerge , han kom fra , og ligesom sin et år ældre bror , Aslac , havde han - imod al sædvane - tilbragt sin pagetid - fra han var 7 , til han blev 15 - hjemme hos sin far på Tor Cantir ved det vigtige Dale-Pas i Tol-Bjergene . 
Aikin's grå øjne lyste af forventning ved tanken om den forestående tur til hovedstaden , for han syntes , at der skete alt for lidt på Tor Carrack , og ind imellem kunne det godt ærgre ham lidt , at hans herskerinde ikke var kommet så godt ud af det med Kong Brice , og derfor hellere ville blive på Tor Carrack fremfor at være i hovedstaden , hvor der skete noget . 
- Jeg heller ikke . Så lad os tage hjem til dig , sagde hun . 
Hun var anderledes , end jeg troede . I taxien lagde hun sit hoved ind mod min skulder , og på vejen op ad trappen sagde hun igen , at det ikke var sådan . 
- Her går vi to mennesker midt om natten og undskylder os , som_om det er hemmeligt og forbudt , det vi gør . Hvorfor gør vi det ? 
- Gør vi det ? spurgte hun . Det blev ikke til noget i sengen , men det betød ikke noget . Vi lå nøgne ved siden af hinanden og snakkede og drak te og portvin . 
- Først løb jeg fra den ene mand til den anden , sagde hun . - Jeg havde hele tiden et navn inde i hovedet , til jeg opdagede , at det slet ikke er det , det drejer sig om . Jeg troede , at bare jeg kunne få en mand til at være sammen med mig , så var alt godt . 
Anette forsøgte for kort tid siden at bryde ud af sammenholdet . Hun tog et andet job end de to andre . Og flyttede ind på et værelse for sig selv i Korsør , mens Bettina og Charlotte flyttede i lejlighed sammen . En hyggelig fireværelses - hvor Anette nu har fået sit værelse . 
- Jeg er atter arbejdsløs som min søstre og kommer hos dem hver dag . og overnatter hos dem . Vi har i_forvejen de samme venner og interesser og samme musiksmag . Der er ingen grund til at have to sæt Shakin' Stevens plader , fortæller Anette . 
Som barn var Anette dog ikke altid på bølgelængde med de to andre . Bettina og Charlotte har altid lignet hinanden til forveksling . I skolen fik de besked på at have navnemærke på trøjerne . De var altid ens klædt . Og alle tre mødte op med samme stile og facitter til regneopgaverne . Derfor forlangte deres skoleinspektør , at de efter syvende skoleår kom i her sin klasse . 
Susanne , Østrup 
Ugens bedste idé 
Olie fra cykelkæden har en vis tendens til altid at sætte sig på buksebenene . Alle ved , hvor svært det kan være at få af , men hvis du køber en dåse Motorrens på en tankstation og sprayer på oliepletten inden vask , bliver bukserne fine igen . 
Lise Petersen , 
Saltumvej 3 , 
4600 Køge 
Host dig rask 
Hosten er kroppens forsøg på at fjerne overflødigt slim fra lungerne , men ofte må der hjælp til at opløse slimpartiklerne . Mucomyst brusetabletter er et nyt og anerkendt hostemiddel , der kan bruges ved almindelig forkølelse , men som samtidig har vist sig at være utrolig effektivt ved akut-lindring og hos folk med kronisk bronkitis . Mucomyst anbefales også til små børn , idet det smager godt og medicinindtagelsen kan foregå uden det helt store drama . Til diabetikere er det også ideelt , da dette i modsætning til størstedelen af hostemedicin er helt uden sukker . Mucomyst fås i håndkøb på apoteket . 
Mange kvinder kan nikke genkendende til Hanne Krogs historie . Problemerne startede i teenage-alderen . Det var ikke så smart at være bred om bagen , så Hanne var på den ene slankekur efter den anden . 
- Jeg startede i 8. klasse med at pine mig ned i vægt . Det var ikke særlig sjovt at skulle have nye bukser og stå der med en størrelse 44 , som slaskede i taljen . Jeg var nødt til at få den størrelse - ellers var der ikke plads til lårene . 
Det blev til evindelige nederdele , tunikaer over de lange bukser , når Hanne var træt af nederdelene - og så slankekurene . 
- På et tidspunkt fik jeg pint mig ned på 55 kg , men da var jeg fuldstændig afpillet . 
Problemet er også , at det er umuligt at holde vægten . Hanne Krog er 175 cm høj . Ifølge alle vægtskemaer skal hun veje omkring 65 kg - og det gør hun nu . Desværre er der bare en del af pundene , som sidder det forkerte sted . 
I løbet af den uge , Bente var på Mallorca , tilbragte hun hver dag flere timer på Falkes kontor i Cala Mayor , og hun var med på de fleste af de ture , der blev arrangeret for selskabets gæster . 
Turen gav et godt indblik i , hvad en rejseleders job er . 
Ofte brug for en ekstra tørn 
Det er ikke kun at sørge for , at de forskellige ture går som planlagt , der er også mange uforudsete opgaver for en rejseleder , der altid skal være i godt humør og klar til at tage en ekstra tørn for de gæster , der pludselig får brug for hjælp . 
En dame i rejseselskabet brækkede foden og måtte på sygehuset for at have foden i gips . En ung mand blev overfaldet af en knivbevæbnet mand , der ville have hans penge . Den unge dansker ville imidlertid ikke uden videre slippe sine spareskillinger , så det endte med , at de to kom i håndgemæng . Den unge turist fik nogle snitsår i fingrene - men beholdt sine penge - og måtte en tur på sygehuset . 
... hvis der kommer blodige eller kaffegrumsligende opkastninger eller blodspor i afføringen . Eller hvis afføringen bliver sortfarvet . 
... ved nytilkomne mavesmerter , selv lettere , af mere end få dages varighed - særlig hvis du er over 40 år . 
... ved følelse af at tarmen ikke tømmes fuldstændigt ved toiletbesøg . 
... hvis afføringen varigt ændrer karakter . 
Vigtigst er det imidlertid at foretage en omlægning af de usunde kostvaner , der har forårsaget overvægten . Det kan bl.a. ske ved at analysere sine kostvaner og ved hjælp af en kalorietabel finde frem til de næringsmidler , der er rigest på kalorier , og derefter undgå dem . 
En daglig kalorienedsættelse på blot 200 kalorier vil give et månedligt vægttab på et kilo . Og de fleste mennesker vil let kunne fjerne tre-fire gange så mange kalorier i den daglige kostplan og derved opnå et månedligt vægttab på tre-fire kilo . Kombineret med passende motion bliver der tale om et rimeligt vægttab , som giver mulighed for at vægten kan holdes , når idealvægten er nået . 
Jeg var overbevist om , at jeg havde fundet en ny dejlig mand , en mand , som jeg gerne ville dele resten af mit liv med . 
En aften , da Herbert netop var taget hjem til sig selv for at ordne noget bogholderi , dukkede Anne uventet op med sit barn . 
Hun så meget ulykkelig ud , og der gik ikke mange minutter , før hun kastede sig ind i mine arme . 
- Det er forbi , mor , helt forbi , hulkede hun . 
- Hvad er forbi , Anne ? 
- Jan er gået sin vej . Han har fundet en anden , han er ligeglad med Sanne og mig . 
Jeg anede , at det var det . 
- I har været for unge , Anne , sagde jeg en anelse bebrejdende , - der er altfor meget uro i jeres kroppe , til at I kan slå jer til_tåls med et familieliv . 
- Jeg kan ikke klare at være alene med Sanne , mor . På den anden side vil jeg godt beholde min lejlighed , den er dejlig billig . 
Den første fik hun i 1972 , da hun blot var 42 år gammel . Den sad i hjernen , men det tog hende kun knap et døgn at komme over den . 
Derefter gik der ni år , hvor hun havde det godt og følte sig rask . Men i 1981 var der på_ny bud efter hende . Denne gang sad blodproppen i hjertet . Igen kom hun over den alvorlige tilstand , men lægerne fortalte hende , at hendes blodårer var ret forkalkede , ikke mindst i betragtning af hendes ret lave alder . 
Da Ruth Petersen sidste år mødte på sygehuset , havde hun på fornemmelsen , at grunden til både svimmelheden og hovedpinen nok var de forkalkede årer . 
Ruth Petersen blev indlagt en fredag . Der skete intet i weekenden , men mandag blev hun kørt til undersøgelse . 
Samme dag ringede en af sygehusets læger til hendes mand , Hans Petersen : 
- Vi beklager dybt , der skete en fejl , da vi undersøgte Deres hustru . De må hellere komme herind . 
Det varede lidt , før hun sagde noget . 
- Du har forandret dig , Kaj , sagde hun stille , - jeg tror , at du har oplevet noget , der har forandret dig meget . 
Han sukkede . 
- Ja , det har jeg vist , Lonny , sagde han tøvende uden at se på hende . 
- Fortæl mig om det , bad hun . 
Han stod lidt og så bort mellem træerne i nogen tid . 
- All_right , sagde han , - hvis du gider høre det . Jeg har oplevet noget , der gjorde ondt og fik mig til at tænke . En lille pige på afdelingen døde . Jeg kæmpede som en vild for at redde hende . Hun var blevet kvæstet ved en trafikulykke , og alle mine kolleger forklarede mig , at det var håbløst , men jeg kunne ikke give op . Hun var så lille og hjælpeløs , og ... har du nogen sinde lagt mærke til , hvor klare og rene øjne et barn har ? 
- Vistnok ikke , svarede Lonny stille . 
Dråber af væde fandt vej ned under hendes krave . Hun trak frakken tættere sammen om sig , mens hun ønskede , at onkels gård havde ligget et mindre øde sted . Nu var der ikke langt igen . Hun forcerede et hegn , kom ud på en græsmark og forstærkede sine skridt . Tågen var stadig lige tæt , men nu bekymrede den hende ikke længere . Hun var snart fremme . 
Gården var der , lige pludselig . Det første hun så , var laden med det høje tage . Hun gik langs med staldmuren om til stuebygningen . Det var ikke nogen imponerende stor gård , men onkel klarede også bedriften alene . Tågen synes at være mindre tæt , hun kunne se flere detaljer . Hurtigt gik hun hen mod hoveddøren . Så standsede hun . 
Der var ingen lys , hverken i vinduerne til det lille køkken , eller ind til den store stue . Han plejede næsten altid at være hjemme . Hun stod et øjeblik stille og lyttede . Der manglede et eller andet . Hun kunne ikke umiddelbart sige , hvad det var . Lyde ... der var altid lyde på en gård , af den ene eller den anden slags . 
Hun blev stående ved vinduet meget længe og hele tiden med sine øjne stift rettet mod området omkring blodbøgen for enden af parken . 
Politiet , tænkte hun . Politiet er på vej . Gudskelov for det . 
Robert brugte sin frokostpause , som han plejede at bruge den . Han gik til stranden for at bade - lang og lys og solbrændt , kun klædt i sine stribede badebukser og med et håndklæde slynget rundt om nakken . 
- Daddy ! mumlede han . - Er du da blevet helt forrykt ? I din alder . Ægteskab med en pige på kun 16 år . 
Han lo , men latteren tav i hans strube , da han et øjeblik efter begyndte at tænke nye tanker - meget pinefulde tanker . 
- Og hvis nu også Tina er forrykt nok ? Hvis hun siger ja til at gifte sig med en aldrende mand blot for at kunne forlade Sandbygaard på en måde , som loven tillader ? Milde himmel ! I så fald bliver Tina min nye mor . 
I efteråret 1984 var Helle færdig med sin EFG-skole , men kunne ikke få en elevplads indenfor kolonialhandel , og på hendes tidligere arbejdsplads , som afløser i en kiosk , havde de ikke råd til en voksen afløser til nogle og 30 kroner i timen . 
- Så starter jeg for mig selv . Hun fik en veninde med på ideen og fandt en nedlagt kiosk på Østerbro i København . 1. januar i_år åbnede Helles kolonial . 
- Selvfølgelig var jeg spændt og nervøs for at få en kæmpegæld . På den anden side var jeg villig til at gøre alt for at undgå arbejdsløshed . 
Tre måneder efter var omsætningen flere gange større end forventet , og der blev penge til en ny butik . 
- Og i midten af juli åbnede jeg forretningen på campingpladsen ved Havnsø Strand . 
Den ser ikke ud af meget , og pladsen er trang . Til gengæld er hver centimeter udnyttet , så kunder kan få de varer , de skal bruge . Baglokalet står tomt indtil videre , men Helle har planer . 
Han så på mig med et underligt glimt i de grønne øjne . 
- Som sagt er det ikke nødvendigt , at du er her i_dag . Jeg tager ud til Sonja igen lige over middag , og jeg spiser sammen med hende på sygehuset . 
- Jamen ... så tav jeg ... vil Allan og jeg ... jeg tav og vendte ryggen til ham , hvorefter jeg nærmest flygtede tilbage til barnevognen . 
- Lotte , vent , råbte han bag mig , og jeg blev stående stiv som en støtte . 
Jeg hørte den svage hvislen af hans skridt i græsset , så stod han lige bag mig . 
- Gå med ind lidt , sagde han lavt . - Det ville være synd at vække drengen , når han lige er faldet i søvn . 
En klokke kimede advarende i min hjerne , men jeg overhørte den . Jeg kunne ikke bare gå , måske var det sidste gang , jeg nogen sinde så Jesper . 
Lotte , jeg elsker dig 
- Jeg kommer , sagde stemmen i biltelefonen . - Min næste patient må vente . Asta ! Jeg holder på en villavej lige i nærheden . Jeg er hos dig om mindre end 5 minutter . 
Han stod bøjet over barnet med alle tegn på bekymring . 
- Penicillinen er ikke begyndt at virke endnu , sagde han . - Og feberen er steget . Hun må på sygehuset . Det bliver alligevel nødvendigt med en tracheotomi , et indsnit i luftrøret - ellers ligger hun der og bliver kvalt i det slim , der tilstopper hendes luftveje . 
Han gik hurtigt hen til telefonen for at tilkalde en ambulance . 
- Beklager ! sagde en nøgtern mandsstemme . - Ingen ambulancer lige i øjeblikket . Der er indtruffet en katastrofe ude ved fjorden . En fabrik , der brænder ... og mere end hundrede røgforgiftede mennesker i området . 
- Okay , sagde han . - Men vær så venlig at notere navnet og adressen og send en ambulance , så snart der bliver én ledig . 
- Så kør hjem og hent det , du skal bruge , krævede Heiner . 
Asger Holm trak på skuldrene . 
- Godt , så gør jeg det , svarede han , - jeg ordner det på min eftermiddagstur . Jeg kommer sidst på eftermiddagen . 
Da Asger var kommet et stykke væk fra Kildeholm , tog han biltelefonen og ringede hjem til fru Blom . 
- Jeg har været ude hos gårdejer Heiner , sagde han , - kender De noget til , hvor hans datter opholder sig ? 
- Ja , jeg tror , at hun er i København , men jeg kan da få det oplyst , svarede hun , - jeg ved , at Kirsten kogekone har forbindelse med hende . Hvorfor ? 
- Heiner ville have mig til at aflive hendes ridehest , oplyste Asger Holm , - jeg undgik det ved at sige , at jeg ikke havde noget med , der var stærkt nok til at aflive en hest . Jeg kører videre på turen , men prøv , om De kan få datteren underrettet . Hesten er ganske vist gammel , men den er forbavsende rask og rørig . 
Filmen bringer os rundt på den smukke og farverige middelhavskyst , og det giver en ekstra rejseoplevelse , at Walters mor , fru Viola , har en bror , der er dansk konsul " et sted på kysten " 
Handlingen kulminerer ved den traditionsrige grisefest , hvor gansterbanden blander sig med de mere_eller_mindre overrislede danske turister . 
Til grisefesten kan vi bl.a. fryde os over en lettere beruset Lisbeth Dahl , der forveksler sin mand med aftenens hædersgæst - den helstegte pattegris selvfølgelig . 
Alle gangsternes forsøg på at uskadeliggøre Walter og Carlo , ender i urkomiske optrin , og gangsterbanden går i opløsning , da det spanske politi kommer til undsætning og arresterer forbryderne , så vores helte og deres familie uskadt kan vende tilbage til Danmark efter en broget ferie på Costa del Sol . 
Her er det muntre selskab parat til at rejse til Costa del Sol . Det er fra venstre : Benedikte Hansen , Niels Skousen , Paul Hagen , Jarl Friis-Mikkelsen , Kirsten Rolffes , Ole Stephensen , Peter Møgelvang Nielsen , Poul Bundgaard , Max Hansen , Preben Kristensen og Poul Glargaard 
- Det er nissen , sagde Anni . 
Dørklokken kimede , og det var børnenes mor , der åbnede døren til den snedækkede have og de snepudrede træer foran huset . Hun var målløs . Ude i haven tæt ved trappen stod den høje mand i nissetøjet og smilede med en rød mund dybt inde i det hvide vatskæg . 
- Godaften , sagde han med en tør og knirkende stemme . - Bor der to børn hér i huset ? En dreng , der hedder Orla ... og en lille pige , der hedder Anni ? 
Orla og Anni , der var fulgt med deres mor ud til entredøren stod i den åbne dør og stirrede op på den høje mand med glade øjne . 
- Det er mig , der hedder Orla , skyndte Orla sig at sige . 
- Og det er mig , der hedder Anni , sagde Anni og hoppede og dansede på fødderne . 
- Så er det værsgo , sagde manden i nissedragten og anbragte den lysebrune gavesæk på trappeafsatsen foran entredøren . - Og glædelig jul til alle . 
- Nej , nej , det behøver du ikke . Husk , der er også juletræ på sygehuset , og på en måde glæder jeg mig til at kunne give mine patienter en god juleaften . 
Jeg skulle møde på min vagt klokken seksten , så da vi havde drukket kaffen og nydt min mors dejlige julekage , måtte jeg bryde op . 
- Mor , sagde min lille pige pludselig og så alvorligt og spændt op på mig . - Kommer du så hjem i løbet af aftenen ? 
- Ja , jeg kan nok være her allerede ved 22-tiden . Hold dig nu vågen . 
- Det skal jeg nok . 
- Var der ellers noget , du ville sige , inden jeg går ? 
Jeg lagde mærke til , at Heidi sendte sine bedsteforældre et hurtigt blik , men så var det ligesom hun opgav . 
- Nej . Hun rystede på hovedet . 
- Jeg vil bare ønske dig en god jul sammen med de syge mennesker . 
- I lige måde , lille skat . 
- Jeg følte , at alt ikke var som det skulle være , fortsatte han , - derfor fik jeg fat i portneren , som ganske rigtig havde set en mand blive lukket ind i lejligheden her . 
- Hvor mon han vi gå hen ? spurgte hun tankefuldt . 
Flemming trak på skuldrene . 
- Han vil snart blive anholdt , sagde han med overbevisning , - og det vil sikkert også være det bedste for ham selv . Men lad os nu glemme ham . Der er noget , jeg vil spørge dig om . 
- Ja ? 
- Jeg ved godt , at vi ikke har kendt hinanden ret længe , men det er ikke altid det , det drejer sig om . Vil du ... vil du gifte dig med mig , Trine ? 
- Ja , svarede hun uden tøven . Og med en sagte latter trak han hende tæt , tæt ind til sig . 
- Et rigtigt romantisk julebryllup ? fortsatte han spørgende . 
- Hmm , hun skjulte med en let rødme i kinderne sit ansigt ved hans bryst . 
Hun havde kendt ham , siden de begge to gik i gymnasiet . Tom gik i tredje G , da hun gik i første , og hun havde faktisk været temmelig forelsket i ham dengang . 
Det var så længe siden . De var næsten kun børn dengang , og nu var Tom en berejst og verdenserfaren ingeniør . 
Tom skuffede hende ikke . 
Han boede på Hotel Europa , og de spiste sammen i restaurationen helt oppe på øverste etage med udsigt over havnen og Europa Plads . 
Det var først , da de nåede til kaffen , at hun fortalte ham om fabrikant Esslers tilbud . 
- Tog du imod , Zenia ? spurgte han . 
- Jeg bad om betænkningstid , svarede hun . 
Han sad lidt og så ud over havnen , men pludselig så han på hende . 
- Det tager vi hjem til dig og taler om , Zenia , sagde han , giver du en drink , så kører vi med det samme . 
- Ja , det kan jeg godt , svarede hun lidt forbavset . 
Den dejligste verden åbnede sig for ham . Et værelse fyldt med legetøj og møbler , der passede i hans størrelse . 
- Nej , hvor er her flot , hviskede han andægtigt . Han trådte forsigtigt ind i værelset og så sig omkring med store øjne . 
Dér på hylden stod den ene bil efter den anden . På en anden hylde lå farver og malerbøger , og dér ... Han holdt vejret af betagelse , dér stod en bondegård med alle mulige slags dyr . 
Han satte sig på hug og rørte ganske let ved en lille traktor . Så så han op på Henrik . 
- Har din dreng boet her ? 
- Ja , nikkede Henrik . 
Lea der stod bagved havde ikke rørt sig ud af stedet . Hun vidste instinktivt , hvad dette måtte koste den mand , hun elskede . 
Martin rejste sig igen . 
- Her er altså flot , hviskede han , - tak , fordi jeg måtte se det . 
- Jamen dreng dog , smilede Henrik , - du må da lege med det . 
Kitt fortryder ikke , at hun gik den barske graviditet igennem . Hun havde mærket et lille liv sparke i maven og kunne ikke andet . Men hun vil absolut ikke anbefale andre i samme situation at gøre som hun . 
- Nej , jeg vil ikke råde andre til det , for det er meget hårdt og tærer fuldstændig på alle ens kræfter . En anden gang vil jeg stole mere på lægernes råd . Men de har lovet os , at det kun sker én gang . Og det håber vi så på , for vi vil jo så gerne have et , helst to børn . Og helst snart . 
Bent og Kitt Christiansen kigger på hinanden . Dybt og intenst . Et blik , som afspejler kærlighed , glæde og sorg . Og håb om , at de inden længe bliver forældre til en livskraftig , lille krabat , som ikke forsvinder mellem deres hænder som Marc . 
- Det går kun så galt én gang , siger lægerne . Og hvad kan jeg gøre andet end at håbe , siger den 23-årige Kitt , som kun nåede at være mor i en time 
Hun var lige ved at briste i gråd af sorg og harme , men den triumf skulle han ikke have - at høre hende . I stedet snurrede hun rundt på hælen og skyndte sig væk . 
Hvis Bo kun ønskede sig en smule tilfældig tidsfordriv , blev det i_hvert_fald ikke med hende . 
Hun tørrede sine øjne , inden hun låste sig ind i lejligheden . Hun ville ikke stille sin skam og ydmygelse åbenlyst til skue for hele familien . Hun måtte lade munter , som hun havde været hele dagen , selv_om det faldt hende aldrig så svært . 
Men da hun først sad ved skrivebordet inde på sit værelse , gav hun tårerne frit løb . 
I stuen ved siden af sad de andre foran fjernsynsapparatet og bekymrede sig næppe om hende . 
Aldrig havde hun følt sig så elendigt til mode . 
Dagens hektiske lykkerus var løbet ud i mørk fortvivlelse . Hvordan kunne sådan noget ske ? Havde hun været en lille , naiv drømmer , som det for én , der var klogere , havde været let at narre ? 
" Morn ! " Corinda smilede let og så kort på ham . Hun var klædt i en farvestrålende kimono og havde et skinnende , blåt silketørklæde om håret , så der var frit udsyn til et par svære ørenringe . Jesper bedømte dem til at være af rent guld . 
Dika lå på maven på et tæppe med hovedet mellem sine korslagte arme . Hun bøjede dovent det ene knæ og vinkede til ham med tæerne uden at løfte ansigtet . 
" Gå op og vask dig , og kom så tilbage og få dig et morgenfoder , " sagde Hubert . " Karl har lånt dig et håndklæde ; det ligger på køkkenbordet i vognen . " 
Jesper gik ind og hentede håndklædet og så , at Hubert også havde sørget for sæbe , tandpasta samt en ny tandbørste , der endnu stod pris på . 
Boldspillet var allerede i fuld gang rundt om på pladsen , og foran telte og campingvogne var der dækket op med brød , kaffe , juice og nogle steder endda med Gammel Dansk . 
I lang tid var de atter tavse , og den fjerne summen af biler fra hovedvejen ved de hvides kvarter , to fluers indædte kamp om majsgrødresterne på en uslikket ske og fars hivende åndedræt larmede i Mewas ører . 
- Mewa må af_sted , sagde far så og holdt omhyggeligt blikket fæstnet mod det sted i loftet , hvor den riflede zinkplade var bundet fast til tværliggeren med rusten ståltråd . 
- Ja , Mewa må af_sted . 
Mewa hørte sit hjertes banken blande sig med de andre lyde , mærkede pulsslaget ud i det yderste af fingrene og så , hvordan faderen havde stort besvær med at synke et eller andet . Han kiggede på Elias , der havde stillet sine tomme øldåser op til det daglige bilvæddeløb på det ru betongulv , på mor , der med spredte ben , den ene hånd på toppen af maven og den anden slapt hængende ud over armlænet , langsomt rystede på hovedet . Katie sad stadig på skødet af ham med den ene hånd på bordkanten og den anden om hans skulder . Hun kiggede spørgende på ham . 
For med dets afledende præfiks vækker af-sindets begreb uundgåeligt forestillinger om sindsforladthed og åndeligt armod . Og så er forholdet just det stik modsatte . For begærer man kendskab til menneskesindets udtryksmangfoldighed , dets ydre tilkendegivelsers muligheder og ytringers facettering , og ønsker man indsigt i den menneskelige oplevelsesverdens rigdom , stemningernes udsving og følelsernes inderlighed , fantasilivets grænseløshed og sanseillusionernes mangfoldighed - da er det blandt dem , der bærer afsindets mærke , man skal lede for at finde , hvad man søger ; såre langt fra de besindiges kreds . 
På den vis giver afsindets begreb på én gang rum for den bitreste menneskelige lidelse og livslede og den højeste grad af almagtsfølelse og lyst ; - og dermed alt andet end åndeligt armod . 
Men for den , der har bivånet to verdenskrige , og som nu oplever en verden i angst for den tredje og sidste . Og for den , som på sin ungdoms naive overbevisning om menneskeåndens fundamentale godhed grundede en forhåbning om et menneskerettighedernes retfærdige samfund , og som nu ser det " virkeliggjort " i stedse mere kompromitterede skikkelser . 
" Han druknede ! " sagde Benne kort . 
" Det ved jeg da godt ! Men hvorfor kalder Simon ham Niels ? " 
Benne gjorde en grimasse , men tav . 
" Har du nogensinde set ham ? " spurgte Soffy . " Faderen ? " 
" Næh . Men jeg har set et billede af ham . " 
" Hvordan så han ud ? Lignede han Simon ? " 
De blev liggende i græsset og snakkede til det blev helt mørkt . Så rejste Soffy sig . 
" Går I med ind ? Jeg vil ind og have noget at spise . " 
Gitte gabte . 
" Nej , jeg må hellere se at komme hjemad ! " 
" Også mig ! " Benne gjorde sig blidt fri af hende . " Vi kan jo følges . " 
De kom på benene . Soffy betragtede dem alvorligt . 
" Vi ses i_morgen ! " sagde hun . 
" O.K. ! " sagde Gitte og gabte igen . " Jeg synes , det blev et flot bål ! " 
" Det synes jeg også ! " sagde Soffy . 
Hun smilede hurtigt og usikkert og vendte sig . Lidt efter hørte de hende smække døren på den anden side af huset . 
Lola så frem for sig med et blik fuldt af mystik og indsigt . 
- Al hans snak om Lucifer . Og så det med Afrika . Har du aldrig set hans lysbilleder ? 
- Dem han turnerer med på plejehjemmene ? 
- Næ , du , dem viser han sgu ikke frem , desuden kan dem på plejehjemmene jo ikke se en skid . Om han så kom ind i nylonstrømper og gummibadehætte ville de ikke reagere . 
Anna fniste , men holdt inde , da Lola krængede de sorte læber udad . Hendes røde tandkød så ualmindelig rødt ud - hun var virkelig ikke til pænt brug . Efter at hun havde fået bøjlen af , var det , som_om hendes i_forvejen store tænder , var blevet endnu større , endnu mere synlige . Men med_hensyn_til pastor Viigs lysbilleder , så var der godt nok nogen , der var ret underlige . Han havde blandt_andet vist et af sin afdøde hustru , da Anna og Lola gik til præst . Konen havde danset rundt om et bål i selskab med to splitternøgne negre . 
Bruno slår far godt og grundigt på skulderen , så han synker ned i det ene ben . 
- Nå , ja , okay , trætte er vi jo også , svarer far og orker ikke mere . 
Henning har ikke mistet pusten efter badet . Han løber rundt og rundt med Dollys BH flagrende som en fane efter sig . Dolly og de andre piger sidder grinende og hvisker sammen på terrassen , mens jeg lydløst som en huskat klemmer mig ind igennem døren og forsvinder . 
Lidt efter kommer far og Dolly op på hemsen . 
Det er svært at falde i søvn . 
En gren slår hele tiden imod gavlvinduet . 
På et eller andet tidspunkt må jeg alligevel være skvattet hen . Og jeg vågner først igen , da min far står med spredte ben midt på gulvet og hoster , fordi pejsen endnu gløder og engang imellem puster sod og røg ud i rummet , når vinden slår ned i skorstenen . 
- De er stukket af , for helvede ! Dolly , de er væk ! 
Fatash sukkede . Så tog den gamle kvinde ordet igen : 
- Måske vores hjem ligger i Dødsriget . 
- Sig ikke sådan . Fatash greb om de små skuldre . - I tager min kamel . Børnene og din gravide datter kan rejse på den . Følg stjernerne mod regnbuens himmelhjørne , lad kamelen gå både dag og nat og I vil nå Manat . 
- Er det et godt sted for vort folk ? 
- Bedre end ørkenen , svarede Fatash og flyttede sit blik fra hendes øjne til et sted ud i ingenting . 
Og Fatash tog afsked med sit folk . Må vor søgen lykkes . 
Den dag , Sansolo talte som den tolvte i ørkenen , slap vandet op . Kamelerne gav mindre og mindre mælk , både fordi de blev brugt som pakdyr og fordi de langtfra var i så god kondition , som købmanden i Manat havde forsikret dem om . Eranta red på Eronas kamel , hun sad bagest med armene om sin søster . Fatash havde overtaget Erantas kamel . 
- Ja , men goddag , Hermansen . Kom da indenfor . 
- Nej ! Nej , jeg går med udenfor . Steffen skubbede sig ud af døren og smækkede den . 
Hermansen trak på skuldrene , vendte omkring og gik med slæbende skridt ned ad trappen . 
Steffen fulgte ham et par meter efter . 
Hermansen standsede ved trappens fod . 
- Skal vi gå ud på gaden eller i gården ? 
- Det er lige meget , svarede Steffen , men så for sig de nysgerrige hoveder bag gardinerne i vinduesrækkerne mod gården . 
- Vi må hellere gå ud på gaden , tilføjede han hurtigt . 
De gik tavse ved siden af hinanden , til de nåede hjørnet ved telefonboksen . 
Hermansen standsede som en optrækkelig dukke , hvor fjederen er løbet ud . Stod ludende i overallen og træskoene og så hen for sig . Drejede så langsomt ansigtet mod Steffen . De grå øjne svømmede . 
- Det går ikke , Steffen . 
- Hvad ? 
- Du må snakke med hende . Hun er ... hun er helt ude af den . 
Det talende træ 
Under et blomstrende kirsebærtræ sagde de farvel til Færgemanden , der fortsatte ud mod øst mod Knudshoved , og med en magisk brik i lommen . 
Senere nåede de frem til en smal , brolagt gade , der løb helt tæt inde under den stejle iskant . Den ene husrække stod inde i isen , men et af husene så ud , som havde det smeltet sig selv ud af isen . Som var der kræfter inde i huset , der tøede isen op , så det nu langsomt sejlede ud i Det Grønne Spor . 
De gik forsigtigt ind i huset , hvis dør hang så mærkeligt skævt . På væggene var der malerier af landskaber og byer og mennesker . Og fotografier fra gamle bøger . På gulvet stod der montrer , hvis glas var knust af det ødelagte tag . Og bøger på lange reoler . Det var H.C. Andersens eventyrbøger . Det var dem varmen kom fra . Der stod et strålende lys ud fra dem , og det var , som lå der inden i hver eneste bog et levende og bankende hjerte . 
Det var ham . 
Under billedet stod : " Efter Photographi af H. Knutsen " . 
Det hele begyndte at sejle for mig . 
Så kom min fars hånd ind over billedet . Han drejede bogen , og hans flossede pegefingernegl pegede på billedteksten på siden overfor . Der stod : 
" Tavle VII . En Mand , Sanimuinak , iført Natit " . 
Der stod noget mere , nedenunder , men det svømmede ud for mig . Jeg kunne ikke læse det . Jeg lænede hovedet tilbage mod puden og lukkede øjnene . Min far lagde en kroget , ru finger mod min kind . Jeg sukkede , af lettelse tror jeg . Over at han var der . At han var virkelig , var til . Ikke forsvandt for mig som et skud i tågen , et pust i luften . 
" Det var altså ham ? " 
Natalias stemme , sagte og mørk . 
Jeg nikkede . Jeg var pludselig utrolig træt . Men jeg ville heller ikke give slip . Ikke nu . Jeg tvang øjenlågene op og så på Jón . Han sad med bogen i hånden . 
- Men finder de den ? No , sir ! Og hvorfor gør de ikke det ? Fordi I har fjernet den og kan give den til Johan og Jens , når de kommer hjem med posterne . På den måde går puslespillet op . 
- Fedt nok , Finn , sagde Gustav , - lad os så komme af_sted , Mouritz . 
Mouritz holdt fast i ham . 
- Idiot , sagde han , - vi skal sguda lige have at vide , hvor den ligger . 
Finn nikkede . Måske havde han undervurderet denne Mouritz . 
- Når I kommer hjem , sagde han , - braser I ikke ind ad døren . I er lydløse som mus . Skatten er en pose guldkarameller , og den ligger nede i viktualiekælderen . Døren står åben . I_eftermiddags så jeg Gitte sidde inde på sit værelse med et af de 73 sylteglas . De er alle sammen temmelig støvede og temmelig ulækre , men skatten ligger i glas nr. 29 . Husk det nu , nr. 29 . I tager bare glasset og giver det til Johan og Jens , når de kommer . 
" Jeg laver kaffen , " siger jeg , " men jeg må hellere gøre det ovre hos os . " 
" Ja , ja , endelig ingen ild her . " 
Carsten hulker højlydt , og mor stryger ham trøstende gennem håret . Han ligger stadig med hovedet gemt mellem mors bare lår og hænderne omkring hendes hofter . Som et lille barn der prøver at kravle ind i sin mor igen . 
" Og tag noget tøj på , Frank - og noget med til mig . Min housecoat . " 
Jeg går over for at lave kaffe . Føler mig svimmel , som dengang Martin og mig drak os fulde i Martini for at undersøge , hvor meget Martin der var i den . Vi drak kun to glas hver , men det var nok til , at jeg blev svimmel og fjollet . Hvor meget mon Carsten har drukket , to flasker ? Mon han besluttede sig til at begå selvmord , før eller efter han drak sig fuld ? 
Jeg vil aldrig mere overveje at begå selvmord . Uanset hvor forfærdeligt jeg måske vil synes , alt og alle er . I_hvert_fald ikke , så længe der bare er én , der holder af mig . 
Hvad de sociale udgifter angår , gjorde hun opmærksom på , at begrebet arbejdsløshed pr. definition ikke findes i bygderne , da det ville være umuligt at håndtere , når størstedelen af befolkningen ikke har lønnet arbejde . I det omfang , der udbetales hjælp på_grund_af manglende arbejdsindkomst , registreres det derfor som socialhjælp . Bygdernes socialhjælpskonti kan således komme til at se voldsomme ud , uden reelt at være det . 
I artiklen fra september 1990 , som også er citeret i indledningen til dette kapitel , skriver Enok Sandgreen , at det ikke er nok at lade bygderne komme på forholdsmæssigt niveau med investeringerne i byerne , hvis man vil bevare dem . Fordi bygderne har været sat bagud i en årrække , er det nødvendigt at prioritere dem højere end byerne en periode , mener han . 
" Hvis bygderne ikke bare skal uddø , må landets ledere og embedsmænd forstå , at bygdernes muligheder i endnu højere grad må forbedres , både hvad indhandling , forsyning , skolevæsen , fritidsfaciliteter , sociale forhold og bevillinger til selvbyggerhuse angår . 
Da vi kommer ud i sandet går Tai rask til , og jeg har svært ved at følge med . Han har nøgen overkrop med små svedperler , som sidder fast i dunene på hans ryg . Det er ikke almindelige bukser , han har på . Snarere en slags groftvævet blåt stof , som han har viklet rundt om livet . 
Han standser og venter på mig uden at sige noget . Han smiler blot sit evindelige smil . Solen brænder på mine skuldre og mit hår , og jeg har en enorm lyst til at kaste mig ud i vandet . 
" Mærkeligt , " griner jeg og stønner af varme . " Jeg hedder Mai , og du hedder Tai ... Næsten ens ... Det er da underligt , ikke ? " 
" Du hedder Ma-iii , " siger han . " Pigen fra havet . " 
" OK , kald mig , hvad du vil . Jeg er lige glad . Men hvor gammel er du egentlig ? " 
Han ser på mig uden at svare . 
" Ved du ikke , hvor længe du har levet ? Jeg er 14 år . Du må da vide , hvor gammel du er ! " 
hovederne sammen , som_om de lagde råd op , og da nu Odysseus humpede fra det ene bord til det andet og rakte hånden frem , som tiggere plejer , stak de fleste i en fart et stykke brød eller en stump kød til ham for at blive af med ham , indtil Melanthios , gedehyrden , opdagede ham og råbte : 
- Har I lagt mærke til , mine herrer , at svinehyrden ikke har slagtet svin til jeres gilde i_dag , i stedet har han taget den dér stodder med , der er parat til at æde jer ud af huset . 
Nu stirrede alle på stodderen , selvfølgelig uden at ane at det var Odysseus , og Antinoos , der altid førte det store ord i hallen , råbte : 
- Hvad skal vi med alle de tiggere , der aldrig rører en finger for føden - bortset_fra at de stikker hånden frem ! Hvad er nu det for en stodder ? jeg troede det var ham der plejer at komme her . Du svinehyrde , der er vant til at omgås svin , smid ham ud ! 
Talte med Nathalie om børneteatrene . Vi blev enige om , at vi ikke behøvede at tage den i gruppen igen . 
15.20 Retsudvalget . Samråd med ministeren om æglægningsbure , promillegrænser og retshjælp . Dernæst drøftelse af burhøns , overformynderiet , retsplejeloven , børnepornografi , EDBvurderingsråd samt pressens brug . 
17.00 På biblioteket efter materialet til interviewet om statsret . Dernæst møde med Birgitte Oxdam fra kulturministeriet på mit kontor , hvor vi gennemgik forslaget om " Cinema and the State " , der skal til behandling i Europarådet i næste uge . Vi spiste saltnødder og nåede gennem den digre rapport om ændringsforslagene inden kl. 19 . Og så var der lige tid til " Dagens ret " , inden jeg 19.30 skulle ned i Socialdemokratiets gruppeværelse , hvor Dorte Bennedsen og jeg skulle tale for Dansk Rengøringsselskab om " vor vej til politik " . Det slog vist lidt skår i deres vanetænkning , at socialdemokraten Dorte havde haft den velbemidlede barndom med akademisk uddannelse som en selvfølge , mens jeg , den borgerlige , havde haft den pengefattige barndom og nul uddannelse . Men de var vakse , og vi havde en god debat indtil 
- Ja , det var jeg vel . 
- Vil du kalde det ... kærlighed ? 
Lars svarede ikke . Han ville helst ud . Langt væk . Værelset skrumpede . Nu var det alvor . Nu gjorde det ondt . 
- Nej , det vil jeg ikke . Hvorfor det ? 
- Fordi ... nåja . Men du har altså aldrig været rigtig , for alvor , forelsket ? 
Lars svarede , at det var svært at sige . 
Gunnar rystede på hovedet , talte til sig selv : 
- Nej , sagde han , - man ved det helt sikkert , inderst inde . Det koger og du er lykkelig , og det næste øjeblik ... 
Gunnar trak den øverste skuffe ud og lagde brevet på bordet . Lars mumlede noget om , at klokken var mange . 
- Jeg har skrevet det om tusind gange , sagde Gunnar . - Det har ligget her i flere uger . Jeg kunne ikke få mig selv til at sende det . 
Han så nu direkte på Lars . Blikket var rådvildt . Den ulykkelige engel . Helt unødvendigt , tænkte Lars , og blodigt uretfærdigt . 
Som betingelse for at forblive i den SVKR-samlingsregering , der blev dannet dagen efter den tyske besættelse af Danmark , stillede Venstre bl.a. det krav , der skulle ske en stramning af den del af sociallovgivningen , der omfattede Forsorgsloven - svarende til den nuværende Bistandslov - og Arbejdsløshedsloven . Stramningerne blev af Venstre begrundet med det " misbrug " , der skulle have fundet sted - et " misbrug " , der imidlertid ikke kunne påvises under det udvalgsarbejde , der foregik fra foråret 1941 og et år frem . Alligevel fik Venstre sin vilje . Forringelserne blev gennemført ! Ja , efter at det med Socialreformen i 1933 var blevet undtagelsen at mennesker , der modtog socialhjælp fik frataget denne stemmeret - den såkaldte " retsvirkning " - hvor det før havde været reglen , fik Venstre i 1942 genindført fortabelse af stemmeret for visse modtagere af syge- eller socialhjælp . Det drejede sig f.eks. om personer , der på_grund_af store forsørgerpligter eller længerevarende arbejdsløshed i en periode kontinuerligt havde fået socialhjælp . 
Dobbeltliv 
- Jeg boede i Aalborg til hverdag . Optrådte som den søde pige . Fortalte kun nogle ganske få , hvad jeg lavede i weekenden . Fredag aften tog jeg flyveren . Når jeg steg ind i den , var jeg stadig den pæne pige . Når jeg steg ud forvandledes jeg til vamp . Femme fatale , som alle mændene sendte beundrende blikke . Jeg var to personer , og det blev sværere at skifte identitet på den måde . 
En luksusluder er mange ting . De holder til på de dyreste hoteller og barer . De får øjenkontakt med en nogenlunde pæn og nobel fyr , og efter en tid går de over og byder ham en drink . 
- Fyren ved som regel godt , at det er en luder , de har med at gøre . Men de fleste gifte mænd , for eksempel på forretningsrejse , har bedre samvittighed , når de går i seng med en luder og betaler for det , end når de finder en tilfældig pige . 
Fristelsen er stor . Navnlig , hvis forhandleren giver et godt bud på den brugte bil - og lokker med en fiks finansierings-model . 
Prøv i den situation at slå koldt vand i blodet . Bilmarkedet er i_dag købers marked , så De kan roligt betinge Dem en dag eller to til at " sove på " tilbuddet . 
Brug tiden til sammen med hele familien at overveje følgende punkter : 
Bilkøberens checkliste 
Hvor mange kilometer kører vi årligt ? Vigtigt at vide , hvis man vakler mellem en benzin- og en dieseldrevet bil . De skal køre mindst 20.000 km årligt , før dieseldrift lønner sig . Også , fordi dieselbiler ikke har godt af små korte ture . Når de startes , skal de helst køre længe og langt . Derfor er dieselbilernes andel i_dag næsten lig nul , når det drejer sig om private vogne . 
Antallet at kilometer spiller også en rolle i valget af motorstørrelse . Kører man mange lange ture , bør man vælge en bil med motor i 1,6- 1,8- eller 2-liters klasse , fordi ekstra motorkraft også betyder ringere støjniveau og øget overhalingssikkerhed . 
En varebil har ikke et bagagerum 
Varerummet på en varebil er ikke et bagagerum på samme måde , som et aflåseligt bagagerum på en almindelig personbil , hvor man ikke kan se bagagen udefra . Heller ikke selv_om ruderne i varebilen er blændede og varerummet er adskilt fra kabinen . 
Derfor dækker en almindelig familieforsikring ikke " særligt indbo " , der er stjålet fra en varebil , fastslår et flertal i Ankenævnet for Forsikring i en anden kendelse . 
Ved særligt indbo forstås bl._a. kameraer , tv- og radio-udstyr , edb-udstyr og pelsværk . 
Ejeren af en videobåndoptager havde fået den stjålet , mens den befandt sig i en aflåst varebil , der tilhørte et firma , der havde videobåndoptageren til reparation . 
Ejeren forsøgte at få tabet erstattet gennem sin egen familieforsikring , men det nægtede selskabet med henvisning til , at tyveriet var sket fra en varebil . Og det har ankenævnet altså givet selskabet medhold i . 
Derimod er det muligt , at firmaet , der havde videomaskinen i sin varetægt , skal erstatte den . 
Ikke kun hverdagsbiler 
Der er to Tempra-modeller , en 1,6 og en 2,0 SW SE , Fiats nyeste bud i firmabil-klassen , hvor Tempra'en er ved at vinde terræn . 
Fiats topmodel , den store mellemklassebil Croma - der deler karosseri med Saab 9000 - er nylig faceliftet og har ikke alene ændret ydre , men har også fået bedre egenskaber . I Bella vises bl._a. kvik en turbo-version med en topfart på 210 km/t , en eksklusiv og prestigebetonet vogn , der fortæller , at Fiat ikke kun kan lave praktiske hverdags-biler . 
Lancia er også repræsenteret med spændende biler , f.eks. . Lancia 2000 Turbo og Lancia Thema Turbo 16V , hurtige og kraftfulde biler med fine køreegenskaber efter bedste italienske traditioner . 
Fiat byder på sin kommercielle stand på en Danmarks-premiere : Den nye minibus Talento , en mindre udgave af Ducato'en , men alligevel med plads til 10 personer . - Der er også en Ducato Panorama minibus med 10 siddepladser og yderligere en Ducato 14 kassevogn , Ducato 18 kassevogn med højt tag og en turbo diesel motor , Ducato 18 med dobbeltkabine og lad plus kran , samt Ducato 18 Chassis med tiplad . 
Hvis man i løbet af i_dag skulle få øje på mænd , som med gusten teint og betragtelige poser under øjnene vandrer hvileløst rundt i byen , skal man hverken blive forbavset eller forskrækket . De pågældende mænd er bare filmanmeldere og ganske ufarlige . 
Deres flakkende og formålsløse adfærd i_dag skyldes , at denne dag for dem er højst usædvanlig . Der er nemlig ikke én eneste premiere i de danske biografer , og dermed har filmanmelderens tilværelse momentant mistet sin mening . 
Ikke fordi anmelderne plejer at sidde og se stribevis af film om fredagen . De venlige filmselskaber og biografer sørger for at præsentere de nye film ved særlige pressevisninger som regel flere dage før premieren , og anmelderne har således god tid til at udføre deres arbejde . Hvis der undertiden skulle stå noget vås i en film-anmeldelse , skyldes det altså ikke tidnød , selv_om det naturligvis er mest bekvemt for anmelderne , hvis læserne tror det . 
Det blev også til flere udsolgte koncerter i Esbjerg , Kolding , Sønderborg og København og adskillige tv-optrædender , sidst i Danmarks Radios tv nytårsdag , hvor Stig Rossen sang ledsaget af Radioens Underholdningsorkester . 
" Men nu skal der geares ned , " erklærer Stig Rossen fra sin bopæl i London . " I_morgen optræder jeg for sidste gang i " Les Miserables " . Det bliver lidt vemodigt efter at have sunget hovedrollen 500 gange . Hertil kommer de 100 forestillinger , hvor jeg sang i koret . Men det bliver også en lettelse at slippe for at stå på scenen hver aften . " 
Men Stig Rossen får ikke nogen lang pause . Fra den 10. januar drager han i næsten to uger til Bangkok og Singapore for at give koncerter sammen med Radioens Underholdningsorkester under ledelse af Børge Wagner . Det bliver også til mindst én tv-optræden . Hjemme i Danmark igen går det løs med ekstraudgaver af efterårets koncertsucces med Sønderjyllands Symfoniorkester : I Herning den 24. januar , i Århus Musikhus den 25. januar ( udsolgt ) og i Odense den 9. februar . 
Jeg er glad for , at vi nu igen har fået en debat om de ledige . Til forskel fra så mange andre gange hvor vi har diskuteret dette problem , fornemmer jeg , at der blandt partierne i Folketinget og ikke mindst ude omkring i befolkningen er en holdning om , at denne gang må der altså ske noget . 
Jeg fornemmer , at tiden er inde til at afprøve , om vi ved en fælles indsats dog ikke kan gøre noget for de mange , der ufrivilligt er bragt i venteposition . 
Indenfor det sociale område er vi allerede godt i_gang . Det er efterhånden slået fast , at et af nøgleordene for den socialpolitiske indsats i disse år er aktivering . Når jeg taler om aktivering , tænker jeg på de forskellige former for tilbud , vi giver til personer , der modtager passive forsørgelsesydelser . Indenfor vores lovgivning er denne politik bl.a. kommet til udtryk ved reglerne om ungdomsydelsen . 
I Socialministeriet har vi også igangsat et forsøg , kommuneprojektet " der er brug for alle " . Hovedsigtet med forsøget er , at aktivere langvarigt ledige kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister . 
Rød Front " Velkommen til universitetets rødeste fag , " lød den stolte velkomst , da Institut For Litteraturvidenskab ved Københavns Universitet i 1979 år 11 e. 1968 bød et nyt hold studerende velkommen . 
Der var ikke tale om falsk reklame , bevidner en gennemgang af undervisningsplanerne . Mange hoppede på den marxistiske bølge i årtiet efter ungdomsoprøret ; men hvor andre institutter bevarede en vis bredde , sad det marxistiske flertal takket være styrelsesloven tungt og egenrådigt på litteraturvidenskab , hvor de ældre studerende i 1974 f.eks. kunne vælge mellem fem forskellige undervisningstilbud : Psykoanalyse som socialvidenskab ; Kapitalgennemgang ; Romanteori ; Øst- og Vestafrikansk litteratur ; og Læserpsykologi . På anden årgang kunne man også dét år få gennemgået " Kapitalen " både tirsdag og onsdag . 
" Jo , det er jo sært nok , at så mange var interesserede , " svarer en af instituttets ledende skikkelser på spørgsmålet om , hvorfor " Kapitalen " blev så centralt et værk på litteraturstudiet . Men om han ikke føler et ansvar ? Næh . Sådan var tiden . Dengang . 
Dertil kommer , at det fortsat går mere end trægt i nogle af EF-landene med at få de nye EF-direktiver indført i national lovgivning . En stor del af t indre markeds-direktiverne kan først anses for at være trådt i kraft , når alle 12 EF-lande har kørt det gennem lovmaskineriet . 
Duksene er Danmark , Storbritannien og Frankrig , der næsten gennemfører direktiverne i det tempo , de bliver vedtaget i af EFs ministerråd . Af 136 vedtagne direktiver , der kræves indførti den nationale lovgivning , har Danmark indføjet de 122 i lovgivning . For en række andre lande kniber det voldsomt . Værst ser det ud for Italien , der kun har gennemført 70 . De langsommelige 
En række andre lande , der tidligere var langt bagude , Irland , Grækenland og Portugal , har derimod gjort fremskridt , fordi man har accepteret EF-embedsmænds hjælp i udarbejdelsen af den nødvendige nationale lovgivning . Det har Italien afvist , og i Bruxelles har man svært ved at forestille sig , hvordan Italien på nogen måde kan nå deadlinen den 1. januar 1993 eller for den skyld at få det på plads inden midten af 1990erne . 
Lademanns Store Leksikon indeholder omkring 100.000 opslagsord fordelt på knap 8.000 sider - heraf 40 procent illustrationer . Den Store Danske Encyklopædi til nu knap 15.000 kr. kommer til at indeholde ca. 200.000 opslagsord fordelt på 12.000 sider - heraf ca. 20 procent illustrationer . 
Tekstmængden i Gyldendals encyklopædi bliver , ifølge Gyldendal selv , næsten tre gange så stor som i Lademanns leksikon - bl.a. fordi én gennemsnits-side i encyklopædien vil indeholde en tekstmængde svarende til tre-fire såkaldte normalsider . 
Jørn Lund , chefredaktør for Den Store Danske Encyklopædi , kommenterer : 
" Med vort leksikon henvender vi os såvel til den højt uddannede akademiker som til den brede befolkning . Vi ville ikke kunne leve med at skabe et ufolkeligt leksikon . Vi ønsker , at folk skal blive klogere ved at læse i encyklopædien , og derfor vil artiklerne blive både kvalificerede og forståelige . Man må huske på , at det ikke altid er sådan , at det mest udbredte leksikon også er det bedste . " 
" Man kan overtale folk til alting , men de skal være glade for at være med i mit program - være stolte over at deltage , ikke føle sig fortabte bagefter . " 
Sagt af showværten og forfatteren Synnøve Søe inden premieren på det første af 12 nye Synnøve's i_aften . Den 29-årige Synnøve Søe sætter en ære i at prøve at opføre sig ordentligt - nejer f.eks. altid og siger pænt go'da - om_end hendes arbejdsmæssige omgivelser ofte efter et af stjernens mange hysteriske udbrud , kigger på hinanden og tænker : " Nu er hun sgu da for meget " . 
Går man Synnøves bagland , researcher-holdet Helle Ludvigsen , Bent Askjær , Carsten Nagel og Nina Larsen , rigtigt på klingen , indrømmer de dog , at aldrig har de fået så mange kys på en arbejdsplads , hvor bølgerne angiveligt må gå højt , når ideerne skal vendes i luften . Og det er langt fra alle ideer , der passer Synnøve Søe . Konfrontationerne skal hun således nok selv sørge for . 
Michael Christiansen udtrykte onsdag i Undersøgelsesretten også forundring over Erik Ninn-Hansens forklaring om , at han i december 1987 på baggrund af 2._december-notatet skulle have givet , hvad han selv kalder et " direktiv " om , at familiesammenføringerne skulle nedprioriteres , og at dette især skulle ramme de tamilske flygtninge . 
Men det var ikke alene Ninn-Hansens forklaring i retten , som havde overrasket departementschefen . Også forklaringerne fra tidligere kolleger i Justitsministeriet har undret ham , fremgik det af afhøringen onsdag . 
I retten har en række af fremtrædende embedsmænd meget indgående forklaret , hvor foruroligede de var over tamil-stoppet . Men selv_om Michael Christiansen sidenhen ved flere lejligheder talte med sine tidligere kolleger bl.a. direktøren for Direktoratet for Udlændinge , Frederik Schydt , om Tamilsagen , gav de aldrig så detaljeret udtryk for deres bekymring , forklarede departementschefen . 
Og Michael Christiansen hørte heller aldrig noget til nedprioriteringen af tamilsagerne , mens han selv var i Justitsministeriet , selv_om Frederik Schydt ved flere lejligheder klagede over for få ressourcer . Den officielle forklaring på nedprioriteringen af de tamilske familiesammenføringssager - den såkaldt falske melodi - var netop ressourcemangel i ministeriet . 
Det var ikke nemme vilkår , den koreanske dirigent Myung-Whun Chung trådte ind til , da han for to år siden blev udnævnt som kunsterisk chef for Bastille Operaen i Paris . Intriger og skandaler havde nær væltet huset omkuld inden det var blevet indviet , og Chung skulle nu uden chef-erfaringer rette op denne kollos af en skude . 
At det er lykkedes ham med en række kunsteriske succes'er viser et format ud over det sædvanlige . Et indtryk , der understreges med disse to første pladeindspilninger med det orkester , der til lejligheden har fået navnet Orchestre de la Bastille . Selv_om det strengt taget stadig er dele-orkester med den " gamle " Pariseropera . Der er stadig problemer at løse på Bastille Pladsen . 
Det kunsteriske niveau er imidlertid i orden - og det er Chungs forudsætning for at arbejde videre . Sammen med nestoren i fransk musikliv - den 83-årige Olivier Messiaen - har han gennemarbejdet det symfoniske-koncertante værk " TurangalÂila " og ændret detaljer , der var tyndslidte efter omtrent 200 fremførelser . 
Genkaldelse af erindring , som jo er en hyggelig foreteelse , kunne man også opleve i Poul Jørgensens glimrende billedcollage " Dronning i 20 år " . Derved gik man glip - eller hvad det nu hedder - af Højlunds Forsamlingshus , der havde sat to inkommensurable størrelser på dagsordenen . Nemlig " Sport og Sprut " . Hører de sammen , lød det dristige spørgsmål - og selvfølgelig gør de det . Der er ikke noget som lidt aktiv sport , der giver en sund og naturlig tørst . 
" Dronning i 20 år " markerede , som titlen antyder , Dronningens jubilæum . Det er i_dag og tillykke til os alle med det . Det må ikke være nemt at være dronning med den farve , den oplagsmæssigt mere iøjnefaldende del af pressen har . 
Udsendelsen gav gode billeder fra vores fælles historiebogs senere kapitler . Billederne måtte gerne være flere , for det er - netop - meget hyggeligt familie-tv , som tilmed gav et lærerigt indblik i forholdet mellem folkestyre og monarki og det enorme arbejde , Dronningen udfører for landet . 
De tre musketerer , instruktøren Richard Lesters engelske udgave af eventyret med de tapre soldater , vises i_aften på norsk tv kl. 20.00 . I rollerne ses Richard Chamberlain , Michael York , Oliver Reed og Raquel Welch . Filmen er fra 1973 og varer 101 min. 
Dagmar Lange , svensk operaelsker , rektor og mange andre ting , døde sidste år . Dagmar Lange var bedre kendt som forfatteren Maria Lang . Hun var ikke kritikernes yndlingsforfatter , men til gengæld havde hun en enorm læserskare - 
også i Danmark . Det var i 1950'erne , at Maria Lang begyndte at skrive sine krimier . Sveriges Radio P 1 sender kl. 20.35 en optagelse med forfatterinden , der interviewes af Ulf Örnkloo . 
Dansk håndbold er repræsenteret ved World_Cup-turneringen i Sverige i disse dage . DR tv sender fra kampene i_aften kl. 21.40 , torsdag kl. 21.15 - på lørdag i Sportslørdag , der starter kl. 14.15 , og søndag kl. 16.00 . Poul Erik Andersson og Per Skaarup kommenterer . 
Udenlands kan italienerne synes om mærkelige oplevelser , men vel hjemme skal det , man spiser være , som det skal være . 
Fattig som rig viger ikke fra de 100-1000 årige traditioner omkring deres enkle køkken . 
De officielle kvalitetsbestemmelser passer godt med forbrugernes krav . Der er bøder at få , hvis en bar laver capuccino af letmælk , og en pastafabrikant ikke bruger bedste durumhvede og få timer gamle æg . 
Mozzarellaost skal laves af bøffelmælk . Efterligningen lavet af komælk skal benævnes fior di latte . Frisk og svampet , svømmende i valle . Man ved , at parmesanost til at rive skal være lagret to-tre år . 
Lufttørrede skinker skal ikke nødvendigvis komme fra Parma , men vigtigt er det , at grisene har haft et udmærket liv , en ustresset død , og at kødet er plejet med omhu og tålmodighed under de rigtige klimaforhold i 12 til 18 måneder . 
Den sundeste form for fedtstof , der findes , olivenolien , er hellige , kostbare dråber , som de var for de gamle grækere og romere og for Noah , der gik i land efter et blik på duens oliegren . Der skal så lidt til 
" Politikerne har slet ikke undersøgt sagen . De kender ikke virkningen af tvang og forstår slet ikke , hvad vi egentlig mangler i den daglige narko-behandling , " siger han . 
Han peger på , at en tvangsbehandlingsplads vil koste op mod det dobbelte af en plads i en frivillig behandling , fordi den kræver døgnbemanding . Men regeringsforslaget lover ikke øget støtte til narkobehandlingen . 
" Og det er helt paradoksalt , da det eneste vi mangler , er flere ressourcer . Vi behøver ikke muligheden for at tvinge narkomanerne til at blive . De står jo nærmest i kø for at blive hjulpet . Det er rigtigt , at meget få bliver fuldstændig stoffri . Men de , der er i behandling , får det mærkbart bedre og begår mindre kriminalitet , " siger Peter Ege . 
Sverige forkastede i begyndelsen af 80'erne et forslag som det danske om bindende kontrakter . Men for to år siden indførte svenskerne rendyrket tvangsbehandling . 
De svenske behandlere kan i_dag lovligt tvinge en narkoman i behandling på en lukket institution , hvis de vurderer , at " narkomanens helbred er i fare " . 
Hun blev sit holds topscorer med seks mål , mens Betina Nørager tegnede sig for ikke færre end otte af hjemmeholdets . 
Trods anstrengelserne i lørdagens IHF_Cup-kamp mod rumænske Textila Zalau var Viborg stærk nok til at nedsable nr. næstsidst , AIA , med 24-12 i Grønløkke-hallen . 
AIA fulgte med til 7-7 , og ved pausen førte Viborg kun med 12-9 , men i anden halvleg var der klasseforskel på de to hold i gæsternes favør . 
Her kom AIA først på scoringslisten , da der resterede otte minutter , og i mellemtiden havde Viborg med fem mål i træk øget sin føring til 17-9 . 
Agterlanternen Roar måtte ligeledes indkassere et klart nederlag , idet Horsens foran eget publikum noterede sig for sin kun tredje sejr i sæsonen ved at vinde med 22-13 over de nyoprykkede sjællændere . Horsens' nærmest foregående sejr daterede sig helt tilbage til turneringens anden runde den 29. september . Dengang hed modstanderen også Roar . 
Så ensidig , som cifrene antyder , var opgøret dog langt fra , for midt i anden halvleg viste måltavlen bare 14-12 i hjemmeholdets favør . 
" Lukningen blev ikke den tragedie , som vi frygtede . Vi råbte meget højt - men vi er ikke i coma mere . For kort tid siden havde stort_set alle fået andet arbejde - mange i andre afdelinger , men også uden for branchen . Der er en meget lille skare tilbage , men det skyldes ikke mindst omskoling , fagforeninger , fællestillidsmanden , arbejdsformidlingen osv. , - en fælles indsats gav pote , " siger Bo Jørgensen . Han tilføjer , at de tomme bygninger ikke forbliver tomme - kommunen arbejder på " spændende muligheder inden for handel og boliger " . 
Lever endnu 
Indtil sidste sommer var MD Foods en af de største arbejdsgivere i Tørring-Uldum Kommune mellem Horsens og Vejle . MD Foods havde mejerier i Tørring med 40 ansatte og i Ulkær med 45 ansatte . 
Men i august blev osteproduktionen nedlagt i Tørring , hvor der nu kun er 20 ansatte , og ved årsskiftet blev Ulkær Mejeri med 45 ansatte helt lukket . De fleste har fået andet arbejde . 
Disputatsen , som kommer i bogform fra Royal Botanic Gardens , Kew ved London , giver ny viden , som kan komme til nytte i den fremtidige skovdrift . 
I forlængelse af afhandlingen arbejder Friis med et projekt i Etiopien , hvor økologisk drevne , bæredygtige plantager skal lette presset på de endnu bevarede naturlige skove . Økologiske plantager " De undersøgte områder dækker et areal svarende til 75 procent af EF , " fortæller Ib Friis . Årligt ryddes skov til fordel for landbrug og brændsel på et område langt større end Danmark . Det går galt , hvis denne skæve udvikling fortsætter . 
Geografien er meget varieret , men forskellen på regnskove og tørre skove er større end man kunne forvente , måske fordi Somalia og Etiopien svides af solens brand ; der har været voldsomme tørkeperioder og andre dramatiske naturbegivenheder før , under og efter istiderne . Ukendte træarter 
Kortlægningen er virkelig grundig . Friis har været oppe i 4.550 meters højde , og han kan berette , at artsrigdommen falder i takt med stigende højde over havet . 
Det gjorde Berlingske Tidende dog heller ikke , da avisen bragte nyheden i sommer . 
Men allerede i efteråret ville den hjemlige presse alligevel have fået nys om historien . Her begyndte Nikolajs nye arbejdsgiver at indrykke store annoncer på de dyreste sider i magasinet Billboard . Som drejede det sig om en ny Michael_Jackson-plade . 
Men det er typisk for Imä'go , ifølge Nikolaj og Peter . 
" Manageren siger , at selskabet ser på det på den måde , at dets artist er stjerne indtil det modsatte er bevist , " siger Peter . 
" De skyder kassen af , " tilføjer Nikolaj . 
Det sidste synes grangiveligt at være sandt . Mens det første synes at være et juridisk princip udsat for en overraskende omskrivning , som ikke holder helt vand . Enhver ved , at Birgitte Stallone heller ikke er skuespiller indtil det modsatte er bevist , blot fordi hun kører i limousine og et filmselskab siger det . 
Nikolaj Steen synes dog tæt på at vende nederlag til triumf . 
" Samtidig vil den sammenhæng , som er blevet så nødvendig i folkeskolen i takt med , at udviklingen i samfundet går i den modsatte retning , forsvinde , " understreger Jens Raahauge . 
Dansklærerforeningen hilser med tilfredshed , at faget musik styrkes i forslaget . 
" Enhver styrkelse af billedkunst , musik og idræt i grundskolen styrker også det sproglige arbejde med børn , både når vi taler om modersmåls- og fremmedsprogsundervisningen , " fortsætter Jens Raahauge , der fastslår , at modersmålsundervisningen er fundamentet for al undervisning . 
" Kun på modersmålet kan man tænke kreativt , det skal hele tiden udvikles og blive mere og mere nuanceret . Det kan ske ved læsning , gennem fortælling og mundtlighed , i samspillet med billedkunst og musik , hvor man lærer at sætte ord på oplevelser og følelser , men sandelig også ved faglig læsning og skrivning . 
Man skriver bedst og mest engageret om noget , der optager én , og det vil hos børn meget ofte være faglige ting som f.eks. en historie- eller fysikopgave . " 
Det er placeringerne i disse tre stævner , der kommer til at afgøre , hvilken dansk Finnjolle-sejler , der kommer til OL . 
Lasse Hjortnæs deltog ikke i For-OL i Barcelona sidste år , men anser det ikke for noget større handicap . Han kender farvandet og har bl.a. vundet et europamesterskab der . Hvis han bliver udtaget til OL , vil han omgående fragte den ene af sine joller til den katalanske hovedstad og træne dernede så ofte som muligt . 
Men først skal han vise , at han er bedre end brødrene Westergaard , hvor Bjørn er letvejrsspecialist og Stig måske verdens bedste i hårdt vejr . 
" Det bliver et meget jævnbyrdigt opgør og bestemt ikke nemt , " siger Lasse Hjortnæs . 
Konkurrenterne i den internationale Finnjolle-elite bestiller ikke andet end at sejle . 
" Jeg er faktisk den eneste , der har et arbejde ved siden af , " siger Lasse Hjortnæs . " Men det betragter jeg ikke som nogen ulempe , for ellers var jeg for længst blevet træt af at sejle . Det alene kan ikke fylde min tilværelse ud . " 
Tiden , hvor han efter eget udsagn drak mere end fem flasker whisky om dagen . Perioderne , hvor han med jævne mellemrum blev anholdt af politiet . 40 gange alene , fordi han kørte uden kørekort , selv_om han på_grund_af spirituskørsel var fradømt retten til at køre bil indtil 1999 . Men også dengang han blev dømt seks måneders fængsel for at true to betjente med et geværløb på en villavej i Næstved . 
En dom , som han imidlertid aldrig afsonede . Forinden havde Justitsministeriet nået at erklære ham uegnet til straf på_grund_af forfølgelsesvanvid . 
De seneste år har han levet en tilbagetrukket tilværelse i en fire et halvt værelses lejlighed på Frederikberg . Godset Fodbygård ved Næstved blev tvunget fra ham og solgt af boets kuratorer . 
I_dag er Bøje Nielsen gift for anden gang med Hanne Taarup Nielsen . Han har ikke noget arbejde , men modtager hver måned et beløb på 20.000 kroner fra modstanderen Axel Juhl-Jørgensen . 
Den 19-årige Frank Olsen fra CIK demonstrerede ved de sjællandske mesterskaber i Dansborghallen i Hvidovre , at han har potentialet til at blive en fremtrædende skikkelse i dansk boksning . På aggressiv boksning iblandet pæne 1-2 kombinationer besejrede han Lars B. Hansen fra Korsør med klare 5-0 i weltervægt og fortsatte dermed de fornemme takter , han viste i semifinalen mod den rutinerede Isa Fidan . 
" Jeg kunne godt mærke , at jeg havde bokset en hård kamp mod Fidan . Men jeg synes egentlig , at det også gik meget godt i_dag . Jeg vidste , at jeg var hurtigere end ham og havde hele tiden kontrol over kampen , " siger Frank Olsen . 
Han vandt også det sjællandske mesterskab sidste år , men det har alligevel skortet lidt på viljen til at satse på at komme helt til_tops . Triumfen i_går fik da heller Frank Olsen til at bebude , at man nu kan vente det helt store fra ham fremover . 
Stemningen på kontoret skifter i takt med de vekslende ordrer ovenfra - da saneringen synes opgivet , stiger humøret til de direkte euforiske højder med fest , musik og dans . Men så kommer der kontraordre - der er grænser for , hvor megen frihed systemet mener at kunne tåle . 
Det påvirker naturligvis medarbejderne på kontoret - relationerne mellem dem , deres individuelle følelser , der både omfatter projektlederens hustrus ( eller kærestes ? ) foragt for sin medløber-mand og hendes forhold til en af de yngre medarbejdere , han mere forelsket i hende end hun i ham . Og midt i denne tragikomiske forvirring har arkitekterne en mystisk " sekretær " rendende mellem benene . Han repræsenterer tilsyneladende den " hemmelige " side af det politiske system og spilles med ildevarslende anonymitet af Lars Junggreen . 
En vis anonymitet præger i_det_hele_taget Brigitte Kolerus' iscenesættelse på Aarhus Teater - stykkets svaghed ligger i , at personerne rummer for få hemmeligheder , og at dem , de har , ikke er spændende nok . Det politiske er det primære , det psykologiske det sekundære . 
Ironien er skyld i mange sygedage både direkte og indirekte . Direkte illustrerer Carl Nielsen med følgende eksempel : Vi går fra vintertid til sommertid , og uret skulle være stillet en time tilbage . Det har Jensen glemt , og han kommer en time for sent op . Han tænder for radioen og finder ud af det . Så overvejer han : Skal jeg ringe til firmaet og sige , jeg bliver en time forsinket eller hvad ? 
" Hvis han er på en stærkt ironisk arbejdsplads , kan han se frem til at høre på ironiske og kvikke bemærkninger hele dagen om , at han sov over sig . Derfor vælger han sandsynligvis at melde sig syg , for så slipper han for at blive hængt ud . Hvis han derimod er på en menneskelig arbejdsplads , vil kollegaen måske sige : " Nå , du glemte nok at stille uret ? Det kunne også være sket for mig . " Og så snakker de ikke mere om det . Altså vælger han at gå på arbejde . " 
Johanniterbrødrene mødes på Kronborg en gang om året i korsridderudstyr og med middelalderlige ceremonier for at mindes , at de repræsenterer en bevægelse , som går næsten 1.000 år tilbage i tiden . 
Rige købmænd fra Amalfi i Italien finansierede i 900-tallet oprettelsen af et hospital i Jerusalem , hvortil tusinder af pilgrimme fra Europa kom . Omkring dette hospital dannedes en adelig ridderorden , som dels deltog som krigere i Korstogene og dels hjalp syge og fattige pilgrimme . 
Efter Korstogene blev disse Johanniterriddere forvist fra Det hellige land og levede siden mange steder i Europa , i næsten 300 år på Malta , som de en tid også tog navn efter , Malteserriddere . 
Napoleon smed ridderne ud af Malta , og siden år 1800 er Johanniterordenen splittet over hele Europa med ordenskapitler i mange lande , der gensidigt ikke anerkender hinanden og påstår , at de har eneret til at være arvinger til den middelalderlige ridderorden . 
Fælles for de stadigt eksisterende nationale ordenskapitler er dels det åbenlyse snobberi for titler og ordner og dels filantropiske aktiviteter af forskellig art . 
De to Næstved-skoler har i tidens løb haft en række udlandsaktiviteter hver for sig , men med jerntæppets fald blev der skabt en samarbejds-kontakt , der langsomt er udbygget og nu har resulteret i fælles udbud af en række fælles kursus-forløb dels i Polen og dels i Næstved . 
På et undervisningscenter i Gdynia havde skolerne i efteråret stor succes med et kursus for 34 polske lærere fra tekniske skoler og handelsskoler i Gdynia/Gdansk-området . 
" Kurset omfattede en byggefaglig undervisning , kursus i brug af EDB samt management , marketing og organisation . Vi fik mange positive reaktioner , og ved en evaluering to måneder efter kunne vi konstatere , at de polske lærere har kunnet anvende både den pædagogiske metode og den faglige viden i deres daglige arbejde , " fortæller uddannelsesleder Niels Kjærsgaard fra Næstved Handelsskole . 
Kontakterne til Polen er blandt_andet skabt via Næstved Erhvervsråd , der gennem selskabet Næstved Entreprise har etableret et rådgivnings- og koordinationskontor i Næstveds venskabsby Sopot . 
Bankernes ansvar 
Bankerne bærer en betydelig del af ansvaret for de mange tvangsauktioner og konkurser i kølvandet på det økonomiske boom midt i 80'erne . Fordi de ikke gav en ordentlig rådgivning til deres kunder omkring virkningen af lavinflation og skattereform , men bare havde travlt med at låne mere ud end konkurrenterne . 
Det er dybt retfærdigt , at denne hovedløse udlånspolitik har påført bankerne store tab . Desværre er resultatet blevet , at bankernes folk er blevet grebet af panik og hoppet helt over i den anden grøft , hvor man over en bred kam siger nej til at øge kreditterne . Dét er en stærkt medvirkende årsag til de mange konkurser nu . 
Hvis bankdirektørerne tror på deres egne cheføkonomers prognoser om et moderat økonomisk opsving på hjemmemarkedet i_år , bør de revurdere den hidtidige meget restriktive udlånspolitik . Det er simpelt_hen for ærgerligt , hvis man ved at nægte mere kredit til erhvervsfolk , lukker deres firmaer nogle få måneder før de ville blive reddet af det økonomiske opsving . Grafik : Antal tvangsauktioner . Antal konkurser . 
Men Amsterdam er også en by , hvor den omfattende immigration , har skabt en myldrende og eksotisk atmosfære . En blandingskultur , der med sin sammensathed forstærker kanalbyen som en sindstilstand . Et sted , hvor man føler sig som verdensborger i tid og rum . Man har ikke gået mange hundrede meters spidsrod gennem hotel- og junkpushere og plattenslagere ned ad Spui Straat , før det amsterdamske frisind første gang viser bryster og baller . Her ligger verdens vist nok eneste erotiske museum . 
Ved nærmere eftersyn viser stedet sig dog at være en temmelig ordinær porno-forretning , hvis eneste museale legitimation må være at have porno-stumfilm kørende og et par montrer med de sædvanlige erotiske tegninger og skulpturer fra Østen , Det Romerske Imperium og det antikke Grækenlands virile stådreng Pan . 
Der er et rum , hvor man gør sin entré på eget ansvar , som et skilt forkynder . Hvilket selvfølgelig har den effekt , at alle træder ind i seksualitetens dunkleste hjemsted for med en blanding af undren , afsky og fascination at tage alle seksuelle ismer i øje . 
Peter Bruun søger samarbejds-partner 
For at tage hjemmemarkedet først , så kan der leveres et Spækhugger-skrog med dæk og luger for ca. 55.000 kr. , til en Grinde ca. 80.000 kr. . Prisen for en køl er henholdsvis 9.000 kr. og 10.000 kr. , hvortil kommer en eventuel mast fra John Mast . Alle tegninger til skabeloner til køl , ror samt beslag og udstyr følger med . 
På eksport-markedet søger Peter Bruun nu et samarbejde med et velfunderet firma - i Danmark eller udlandet , eller flere firmaer for den sags skyld - til en større produktion af færdigbåde , helt afhængig af markedets udvikling naturligvis . I udlandet vil det for hvert enkelt land kunne ske i kraft af en licens-aftale . 
De to nævnte bådtyper har været en klar succes i Danmark i nu over 20 år . " Hvalbådenes " særpræg og gedigne sejleregenskaber har appelleret til mange sejlere , bådene er funktionelt rigtigt udformede , og de er rummelige . Det er glimrende turbåde , og specielt Spækhuggeren har desuden domineret i kapsejladser og år for år været den stærkest repræsenterede klassebåd ved f.eks. " Sjælland Rundt " . 
Thomas Stuer måtte afgive sæt mod koreaneren Lee Kwan-Jin , men i kvarten mod kineseren Wan Shengwen : " Jeg vandt 15-9 , 15-8 , men var stort bagud i begge sæt , hhv. 0-7 og 2-7 , inden jeg fik mit grundspil på plads . Specielt i 1. sæt varierede jeg mit spil og godt . " 
Thomas Stuer har de to seneste gange vundet 1. sæt mod Ardy Wiranata , og før dagens semifinale lyder taktikken : " Ardy skal holdes tilbage med et solidt grundspil , sådan som jeg har praktiseret det i 1. sæt , men begge gange har mistet grebet om i 2. sæt , hvor jeg var på medvindssiden . Her i Japan er der sidevind , og den har jeg noget nemmere ved at styre . " 
De danske dame- og herredoubler faldt i_går , men i mixen er tre af de fire semifinalepar danske , så vi er sikker på en finaleplads , når Henrik Svarrer / Marlene Thomsen møde vores normalt bedste konstellation Thomas Lund/Pernille Dupont . 
I sagen , hvis hovedpersoner endnu er omfattet af navneforbud , var den 52-årige tiltalt for fire gange at være gået for vidt over for kvinden , der var midlertidigt ansat i mandens kontor . Trods kvindens protester tog han på hende flere gange og mere og mere intimt , og havde til_sidst - selvom hun flere gange sagde nej - samleje med hende i sin bil . 
Sagens hovedspørgsmål var , om kvinden frivilligt var gået med til det hele - sådan som den 52-årige hævdede - eller om han havde benyttet sig af sin stilling og hendes afhængighed og økonomiske problemer til at komme i seng med hende . 
" Hvad angår den tiltaltes stilling i denne sag , så var den ikke chef-agtig , men det er vor opfattelse , at netop disse to menneskers særlige forhold lever op til lovens bogstav . Hans chefstilling er meget lille med kun en underordnet - men hun er så til gengæld fuldstændig bundet til ham , " kommenterede dommer Peter Garde . 
Derfor risikerer en dansk håndværker at miste sin hjemlige dagpengeret , hvis han for eksempel blot holder fri en uge mellem to ansættelsesforhold . 
I Danmark må der nemlig ingen huller være i medlemsperioden , og uafbrudt medlemskab i ét år er betingelsen for , at dagpenge kan udbetales . 
Adskillige danskere er altså rejst hjem fra Tyskland med mindre medlems-anciennitet , end de troede , de havde . 
" Sådan et hul på blot en uge kan det stive danske system ikke bakse . Den pågældende mister al anciennitet fra den første ansættelse . Det har allerede i flere tilfælde medført , at danskere er kommet hjem og er røget lige på bistandshjælp . Det danske system gør folk til sociale tilfælde på_grund_af manglende fleksibilitet . Det er forkasteligt , " siger faglig sekretær i Snedker- &amp; Tømrerforbundet , Steffen Dyrved . 
I flere tilfælde har uheldige , hjemvendte danskere klaget over afgørelsen til Arbejdsmarkedets Ankenævn . Uden resultat . 
Ifølge forretningsfører Carl Stisen fra A-kassernes Samvirke er der tale om " et nyt og stort problem . " 
De kalder Svend Auken for en " reaktiv " leder . 
" Han reagerer på det , der sker , i stedet for selv at tage initiativet . Det seneste eksempel er Ritt Bjerregaards fredsudspil , som Auken er blevet nødt til at forholde sig kritisk til . Initiativet skulle for lang tid siden være kommet fra Auken selv . Nu skal han sige nej , fordi det er hende , der foreslår det . Det er ikke medarbejderne , der skal komme med fredspiben . Det er høvdingen , " siger Niels Peter Rygaard . 
Svend Aukens ledelsesstil fik et alvorligt knæk , da han sendte en rundskrivelse til socialdemokraterne med ordlyden " jeg har besluttet ... " Er det da ikke udtryk for beslutsomhed og konsekvens hos en leder , der vil vise vejen ? 
" Auken skal ikke spille " stærk mand " . Med det forstår man en leder , der er egocentrisk og vil bringe sig selv i centrum hele tiden . Når han prøver at gøre noget , havner han i den anden grøft og bringer sig selv i fokus på en uheldig måde , " siger Erno Metze . 
Jamen , vi har jo gigthospitalerne ! Det ene i Gråsten . Det andet i Skælskør . Virkelige specialhospitaler med eksperter , der faktisk vil kunne helbrede mennesker med gigt , hvis man blot fik mulighed for at hjælpe i tide . 
Men sådan er situationen ikke i dagens Danmark . Gigthospitalet i Skælskør kan sagtens have 100 døgnpatienter . Og der er både plads og mulighed for en udvidelse . 
Men man har 34 ! 
Vestsjællands amtskommune , der desuden har to andre specialhospitaler indenfor amtsgrænsen , henviser velvilligt så mange patienter som muligt . Roskilde amt og Storstrøms Amt nogle få . Ellers er der lukket . 
Amtsgrænserne fungerer som sygehusmæssige Berlin-mure - selv inden for gigtområdet med i_alt to hospitaler på landsplan ! 
Javel , men skyldes det da ikke blot , at hospitaler som gigthospitalet i Skælskør er meget dyrt ? vil man spørge . 
Svaret er et klart nej . 
Et sengedøgn på gigthospitalet er prissat til 1.082 kr. . Og det er min vurdering , efter samtaler med mennesker med viden om tilsvarende amtslige rheumatologiske sengepladser , at de næppe kan prissættes til under 1.500 - 2.000 kr. pr. døgn . 
Hermed sluttede måneders uvished om de to republikkers folkeretlige status , og det gamle Jugoslavien ophørte med at eksistere for alle andre end serberne , som siden sidste sommer har ført krig mod kroaterne . 
EFs andre medlemslande , bl.a. Danmark , anerkendte ligeledes Kroatien og Slovenien i_går . " Men de lod tyskerne gøre det beskidte arbejde , " kommenterede en kroatisk embedsmand , da champagnepropperne røg til_vejrs og Bonns særlige udsending , Klaus-Peter Klaiber , udvekslede håndtryk med Kroatiens præsident Franjo Tudjman . 
Embedsmanden hentydede til det pres , Tyskland det sidste halve år har lagt på mere modvillige EF-medlemmer som Storbritannien , Frankrig og Grækenland , for at anerkende de to republikker . Heller ikke Danmark var i begyndelsen synderlig entusiastisk , og Udenrigsministeriet i København undgik i_går at sende en ambassadør til Kroatien og Slovenien med samme fart , som man gjorde det i efteråret ved de baltiske landes anerkendelse . 
Kroaternes og slovenernes glæde - og selvglæde - var dog ubesmittet . I balsalen i Zagreb kastede præsident Tudjmans kabinetschef Hrvoje Sarinc sig ud i en længere lovprisning af sit land og dets " succesrige og realistiske politik . " 
Mere indbydende er Poul Isbaks sofaskulptur i braziliansk sten . Ikke fordi det nødvendigvis behøver at være mageligt alt sammen . Tværtimod . Majestætisk 
I hovedsalen ser Peter Brandes' tre malerier majestætisk ned på os fra bagvæggen . Hans koloristiske fagter på lærredet gør , at man som beskuer ikke er helt sikker på at være velkommen i Brandes' maleriske univers . 
Midterbilledets ocean-turkise farve er betagende som en flot flade , bag hvilken ubestemmeligheden råder . For nogle år siden var det Merete Barker , der havde denne prominente plads . Hun er nu rykket om på den anden side af væggen , men fortsætter uanfægtet sin kurs i de anelsesfuldt både brændende og dryppende farvelandskaber . 
Kvinderne hører ikke til de forsigtigste på udstillingen . Og da slet ikke de gæsteoptrædende . Nina Sten-Knudsen markerer sig med sin blanding af fremmedgjorthed i udtrykket og sikkerhed i valget af udtryksmidler . Hun stiller op blandt de kontemplative , som åbner for sluserne til det uendelige rum . Og hun formår at skabe det , hun selv kalder et " melankolsk sug indad " . 
Det er ikke kun på tv , westerngenren har fristet en kummerlig tilværelse den seneste halve snes år . 
USA har i mange år forkastet denne periode af sin historie og dermed også en vigtig del af sine egne rødder . Men Lonesome Dove gør ikke den sidste halvdel af det forrige århundrede til en pinlig , endsige latterlig epoke i USA's historie . 
Tragisk var denne periode ofte , men komisk ? Aldrig . Det var i den periode , vejen blev banet for den moderne amerikanske civilisation . 
Handlingen tager sit udspring i den lille flække , Lonesome Dove , i Texas . Helt nede ved den mexicanske grænse . Forrygende Robert Duvall 
To tidligere Taxas Rangers , Gus McCrae , spillet helt forrygende af Robert Duvall , og Woodrow T. Call ( Tommy Lee Jones ) , har grundlagt The Hat Creek Cattle Company , som har specialiseret sig i at stjæle heste på den mexicanske side af grænsen , og som ved filmens begyndelse er ved at samle en kvæghjord , de vil drive 2500 miles mod nord . 
Hans Otto Bisgaard har det med at blive søvnig , når han skal gå i luften med et direkte tv-program . Kan han nå det , så snupper han sig en lur , og bliver først vækket et kvarter før familien Danmark sætter sig til_rette foran skærmen med kaffe , kage og fjernbetjening inden for rækkevidde . 
" Men allerhelst vil jeg børste tænder , lige inden vi går på . Og hvis jeg ikke når det , så kan jeg jo glæde mig over , at der er et tykt filter mellem tv-seerne og mig . I virkeligheden oplever jeg nogle af mit livs lykkeligste stunder under en direkte tv-udsendelse , for så er der ingen telefoner , der bringer forstyrrelser ind i rytmen , " siger den sympatiske studievært , der har is i maven og lune i blikket , når tv-kameraerne snurrer . 
I_morgen og de følgende fem lørdage har Hans Otto Bisgaard tandbørsten klar i DR's Studie 3 , for da bliver han midtpunktet i det ny direkte underholdningsprogram " Rio Bio - kun for ottomaner " . 
De eksperimenterende kunstnere skaber struttende filmiske collager ved at sample film , video og animation , og i visse af de 28 film bliver resultatet mere kryptisk end interessant . 
Men spildprocenten er lav , og film som disse har lov til at krydse grænser og vove sig ud i vildsomt , uudforsket terræn , for de forholder sig til spillefilm ligesom digte til romaner - de rummer fortættede og undertiden uhåndgribelige udsagn , og en del af dem appellerer i højere grad til sanserne end til det analytiske intellekt . 
Lyriske og humoristiske 
Den , der har lyttet til rygter om videomediet som ublufærdig dyrker af sex og vold , vil blive skuffet over " Instant Karma " , hvori fysiske excesser er sjældne . De fleste af filmene søger at skabe komprimerede lyriske eller humoristiske udtryk for eksistentielle erfaringer , og den risiko for det hermetiske eller prætentiøse , som nok lurer på formen , falder kun få af dem for . Glæden ved at lege med mediet og udforske dets yderzoner er alt for stor . 
11 døde af narkomisbrug ODENSE : 11 personer døde sidste år i Odense Politikreds som følge af narkotikamisbrug . Det er næsten dobbelt så mange som året før , fremgår det af Odense Politis årsberetning for 1991 . Politiet kan ikke forklare den voldsomme stigning i antallet af narkodødsfald , men nøjes med at fastslå , at der ingen sammenhæng er mellem dødsfaldene og det , at alle ofrene i_årevis havde været misbrugere af euforiserende stoffer , skriver Fyens Stiftstidende.(RB) 
To fynske skoler lukkes ÅRUP : To skoler i Årup kommune på Fyn skal lukke i sommeren 1993 . Kommunalbestyrelsen har besluttet at nedlægge skolerne i Orte og Kerte og sparer dermed ca. 800.000 kr.awb 
Flere sygehuse til Østeuropa VEJLE : Adskillige udtjente beredskabssygehuse har den seneste tid fundet vej fra Danmark til Østeuropa , og nu er to mere på vej . Vejle Amt har besluttet at sende et beredskabssygehus fra Brædstrup til Zagreb i Kroatien , mens et tilsvarende beredskabssygehus fra Give skal til Polen . hel 
Når vi alle - fulde af beundring - nyder præmierede billeder i diverse fotokonkurrencer , er de fleste af dem sandsynligvis optaget ved hjælp af et eller andet udvalgt filter . Vi har formentlig også alle beundret sort-hvide optagelser af de gamle , " sorte " fotomestre , hvor der rigtig var " knald " på skyerne eller i detaljerne iøvrigt . Ved hjælp af forskellige farvede filtre , som regel gule , men også orange , røde eller grønne , hjalp fotografen den sort-hvide natur lidt på gled i sine billeder . 
Altså ikke hekseri , blot behændig anvendelse af filtre ! 
Det er straks lidt mere besværlig med farvefotografering . Her skal der nemlig en særlig slags filtre til . 
En af verdens bedste til fotografering med filtre , er franskmanden Jean Coquin . Det er ham , der har udbygget " Cokin " filtersystemet , som også forhandles i Danmark . 
Hans meget instruktive bog - " Cokin - det kreative filtersystem " - er netop blevet oversat til dansk . Den kan nu købes i fotoforretningerne og koster lidt over 100 kroner . 
Det mener socialrådgiver og cand._psych. Ines Aagaard Pedersen . Ikke fordi hun mener , at danske børn får lov til for lidt af deres forældre . Den diskussion vil hun slet ikke blande sig i . Men alt for mange forældre svarer bare " nej " pr. forlænget rygmarv , når deres børn beder om noget . Det er det letteste og det sikreste - tror man . Men i virkeligheden kommer det ofte til at virke stik modsat , mener Ines Aagaard Pedersen . Et sådant automatisk " nej " er den direkte vej til give sig selv problemer - og i_øvrigt er det ikke en rimelig måde at behandle et selvstændigt tænkende væsen på , siger hun . 
" Inden man siger " nej " , skal man gøre op med sig selv : " Er jeg i stand til at fastholde mit " nej " , når mit barn ligger på gulvet og sparker , banker hovedet ind i væggen og skriger , så naboerne er lige ved at ringe til børneværnet ? " 
På sidelinien i Skandia-dramaet står Baltica . Administrerende direktør Peter Christoffersen siger , at der hverken er forhandlinger eller sonderinger mellem Baltica og Skandia i øjeblikket . Skandia har tidligere ønsket et giftermål med Baltica . 
Peter Christoffersen vil ikke afvise , at det igen kommer til forhandling på en anden front , nemlig mellem Baltica og Hafnia om den store aktiepost , som Hafnia har i Baltica . 
Umiddelbart før jul var der indgået ent aftale mellem Hafnia og Baltica om afhændelse af den store aktiepost , men Hafnia ville ikke anerkende Skandia som køber af en fjerdedel af Baltica-aktierne . Så faldt den aftale på gulvet . 
" Og så har vi ikke andre købere " , siger Peter Christoffersen , der dog tilføjer , at de ikke har været ude og " scanne " markedet . 
Direktør Henrik Klæbel , Hafnia Holding , ser derimod ikke de store problemer i , at Hafnia-Baltica forhandlingerne ikke fik sat det endelige punktum før jul . 
Han vurderer , at Hafnia kan få endnu mere for Baltica-aktierne ved at sælge dem i udlandet . Et salg der vil ligge betydeligt over børskursen på omkring 730 for Baltica_Holding-aktierne . 
Prioritering , afledt af fransk , og betyder fortrinsret , er , efter hvad erfaringen viser , et ukendt eller sjældent benyttet ord i Københavns bystyre . 
Lad det være mig tilladt at nævne bare et par eksempler fra dagligdagen , Strædet og modernisering af vaskeriet på Bispebjerg Hospital . 
Strædet , der er beliggende i Snares Kvarter , får nu en ny og meget kostbar belægning , den såkaldte Chaussé brobelægning , der består af firkantede granitbrosten , med mellemrum imellem hver sten og meget vanskelig at færdes på i al slags fodtøj . 
For fuldstændighedens skyld skal lige nævnes , at omtalte gade er en gågade , der hovedsagelig besøges af personer der har interesse i antikviteter , altså et meget begrænset klientel . Jeg besøgte Strædet en formiddag ved 11-tiden og så tre mennesker i Strædet ! 
En gåtur gennem Fiolstræde , der sammen med bl.a. Strøget er en af Københavns mest trafikerede gader af gående , afslørede at belægningen var hullet og ujævn , og må betragtes som direkte farlig for liv og lemmer for ældre og svagtseende mennesker . Dette gælder flere andre gader i det efterhånden forfaldne , nedslidte og snavsede København . 
Det var et gennemgående træk hos de interviewede familier , at de ønsker , at danskerne vil respektere deres religion og den livsførelse , som deres religion påbyder . Samtidig er de trætte af at blive betragtet som " eksotiske sjældenheder " , som pr. definition er svage og skal beskyttes . 
" Hvis man fra velmenende danskeres side fortsætter med at give børnene indtryk af , at indvandrere og flygtninge ikke kan klare sig i det danske samfund , vil det have en selvforstærkende effekt , " konkluderer rapporten . Indvandrerbørn i uddannelsessystemet : 13 procent af alle elever , der går ud af folkeskolen , er ikke begyndt på en uddannelse 15 måneder senere . For indvandrere drejer det sig om 41 pct. , for anden generations indvandrere om 15 pct. . 31 pct. af alle folkeskoleelever fortsætter i gymnasiet og 42 pct. på EFG . 21 pct. af indvandrerne og 42 pct. af anden generations indvandrerne fortsætter i gymnasiet , mens hhv. 13 og 22 pct. går på EFG . Andelen af første og anden generations indvandrere , der fortsætter i uddannelsessystemet , har været stigende op igennem 80'erne . 
Således nærmer vi os ét af de nyere danske mærker , der også fortæller en historie om det danske folk og dets idealer . 
Fra Ungarn kommer de raske atleter og fra Afrika en palet med kolibrier - mærkerne fra Solens Rige får det til at svimle . 
I Danmark har vi fremstillet en rødgrødsfarvet sag , der anviser hvordan danske hundeejere fjerner en hundelort fra fortovet . De fleste kender mærket , der bærer på teksten : Hold Danmark rent . 
Illustrationen er enkel : En hund vender bagdelen til sin ejer , der angiveligt stirrer Pluto lige ind i ... altimens han fjerner lorten med en bælgvante . 
Nu er det vel de færreste udenfor Danmark , der forstår teksten , men skulle det alligevel havne i et fjernt land , f.eks.Ungarn , Barbados eller Nigeria , ja så kunne man jo let få det indtryk , at vi var et kedeligt , pragmatisk folk . I hvertfald harmonerer mærket dårligt på et brev med ordlyden : PS ! Jeg kommer til Barbados om tre dage , tusind kys ... 
I en indtrængende tale på en konference i Nairobi om elefantens fremtid fortalte dr. Tolba delegerede fra de 30 afrikanske lande , der har elefantbestande , at mange af de 1,4 mia. kr. , der er brug for , vil være nødt til at komme fra de rige lande på den nordlige halvkugle . Hvis verdens velstående lande ikke kommer de tykhudede dyr til hjælp , " vil elefanten og dens levesteder blive ødelagt , og bestanden vil enten forsvinde eller blive mindsket til nogle få isolerede eksemplarer , " sagde han . Befolkningsvækst 
Befolkningstallet på det afrikanske kontinent er i_dag på en halv milliard , men FN skønner , at det vil stige til én milliard i de næste 23 år . Hvis elefanten skal bevares , skal der betales flere og flere penge , for at flokkene kan sikres , sagde han , efterhånden som det voksende antal mennesker , der vil have jord , kappes om ressourcerne . Dr. Tolba gjorde opmærksom på , at det ikke ville nytte at bede dem at tage hensyn til deres ressourcer , fordi afrikanere bruger langt færre ressourcer end nogen andre på planeten . 
Nedtællingen til omfattende strejker og arbejdskampe på det tyske arbejdsmarked er i fuld gang . 
Som de første er 100.000 stålarbejdere i Nordrhein-Westfalen og Bremen i færd med en urafstemning om , hvorvidt de skal gå i strejke for at gennemtrumfe deres lønkrav på 10,5 pct. . 
Afstemningen slutter torsdag aften . En strejke bryder ud , hvis 75 pct. af de organiserede stålarbejdere stemmer for . Repræsentanter for Metalarbejderforbundet IG Metall regner med , at ni ud af ti af dets medlemmer vil sige ja til at gå i strejke . 
En strejke vil hurtigt kunne mærkes . Bil-industrien med dens 780.000 ansatte vil være blandt de første , der ikke kan få materialer . Dernæst følger maskinbyggeriet , værfterne og forarbejdnings-virksomhederne på jern- og metalområdet . 
Urafstemningen blandt stålarbejderne er en følge af sidste uges forhandlingssammenbrud mellem IG Metall og arbejdsgiverne . Den oprindelige afstand mellem parterne på over fem pct. var til_sidst skrumpet ind til én pct. , men IG Metall endte med at sige nej til det sidste tilbud , der lød på en lønfremgang på 5,7 pct. . 
Så pyt med , at gamle Platon videregav Atlantis historien som et lærestykke om de ulykker , der vil ske , når et folk bliver kålhøgent . 
I den tostribede og veltilskårne bog om varulve giver forfatteren Nicolas Barbano rimelige forklaringer på , at myten kunne opstå . For det første : Sindssygdom kan få patienten til at tro , at han bliver til et uhyre i fuldmånens lys . For det andet : Mennesker oplever verden forskelligt . Unge skuespillere kan sagtens illudere gamle mænd , så vi næsten tror på forvandlingen . Åndemaneren kan få sine stammefrænder til at se ham i ulveham , men den illusion køber vi ikke her til_lands , for her tror vi ikke på trolddom , vel ? 
I 1983 ville en mand have navneforandring til Werwolf , men det fik han ikke lov til , for det betragtes som upassende og anstødeligt . 
Klaus Aarsleff : Mysteriet om rumvæsner i fortiden , Kristian Kristiansen : Mysteriet om Atlantis , Nicolas Barbano : Mysteriet om varulven , 80 kr. , alle Gyldendal 
OK Benzin har besluttet at sætte prisen på diesel og fyringsolie op med 50 kr. for et ton . Det sker med virkning fra tirsdag med henvisning til prisstigninger på de internationale produktmarkeder . Diesel koster herefter 4,21 kr. pr. liter hos OK , mens fyringsolie koster 4110 kr. for 1000 liter , oplyser selskabet . Telebørsen 
Danmarks Statistik oplyser , at mens antallet af tinglyste pantebreve steg svagt i september sidste år til knap 19.000 , skete der et kraftigt fald i de tinglyste beløb i forhold til måneden før til godt 8,1 mia. kr. . I perioden januar til september sidste år blev der tinglyst pantebreve for samlet 97 mia. kr. mod knap 89 mia. kr. over de sammme tre kvartaler af 1989 . Ifølge Danmarks Statistik skal der tages hensyn til , at der i august blev foretaget enkelte meget store tinglysninger . Renses statistikken for dem , har tinglysningerne været jævnt faldende gennem hele tredie kvartal , oplyser Danmarks Statistik . Telebørsen 
Er de splittergale ? Nu har S , SF , m.fl. gennem flere år forfulgt Ninn-Hansen , fordi han efter deres mening ikke fulgte loven . Der har da tilsyneladende været nogle problemer , men der er alligevel en meget udbredt forståelse for Ninn-Hansens handlemåde , fordi han varetog danske interesser uden at få personlig vinding ud af det . Nu har vi fået en ny justitsminister , som følger loven , men det vil de selvsamme partier ikke finde sig i . De forlanger en lovændring - og med tilbagevirkende kraft . Arne Fryman , Vestersøgade 78 , 1601 København V . 
Danskere er ikke nogen race 
Danskerne er et folk , ikke nogen race , så når Den Danske Forening går ind for at forsvare det danske folk mod at blive fortrængt i eget land af bekvemmelighedsindvandrere , kan foreningen da ikke af den grund beskyldes for at være racistisk , som påstået af direktør Jens Sejersen og i en helt forkert dom af Gentofte Civilret , som er ærekrænkende for det danske folk . Ivan Vaarby Laursen , Guldvej 6 , 3060 Espergærde 
Landet som helhed satser hverken på uddannelse eller industrifremme af rumfartsteknologi og derfor har danske virksomheder svært ved at trænge ind i denne branche . Konkurrencen er benhård , da udstyr til satellitter ofte er de internationale virksomheders flagskibe med stor reklameværdi . Men nu får vi altså en chance , både ESA og NASA åbner mulighed for at få små robuste forsknings- og undervisningsdrabanter med som blaffere ved de kommercielle opsendelser , " siger John Jørgensen . 
Med avanceret og elegant letvægts-teknologi vil de danske forskere løse en lang række problemer , der med det hidtil brugte design ville kræve en langt større og tungere satellit . 
Kender 8000 stjerner 
Når " Ørsted " slynges ud af Ariane-rakettens lastrum , vil den tumle rundt på en helt uforudsigelig måde . Men den fælles Billedanalysegruppe fra DTH og DIA har konstrueret en sensor , der efter et kik på stjernerne sørger for , at antennen peger ud mod rummet . Computeren kender alle stjernebilleder , f.eks. Karlsvognen og Orions Bælte . I " normale " satellitter fylder tilsvarende instrumenter mere end hele " Ørsted " . 
Den gik Hans Otto Bisgaard fortabt af i " Rio Bio " , der var lørdagens andet tilbud til hjemmebrug i kampen mod den amerikanske kulturimperialisme . Et mærkeligt program , der lignede ti løse ender på jagt efter en helhed . Her gled studieværten i ét med kulissen , fordi kostumeafdeling og regissør havde tænkt hver for sig uden for arbejdstiden , og så humpede det ellers derudaf med huskesedler på det opretstående og en cocktail , der bestod af : Paul Young med to sange komponeret på renommeet , et visitkort fra en teaterforestilling , et Big Band på en Small Stand , hvad ingen kommer " In the Mood " af , samt en adspredt melodiquiz med konkurrenterne ude af_syne i en fjern telefon og derfor som underholdning dødt tv . Hans Otto Bisgaard , der kan have sin egen skæve måde at dreje klicheerne på , bandt indfaldene sammen med en stivnet grimasse og et blik mod Casino i 30'rne . Hvis det skal gøre det ud for stil og nytænkning , synes programfladen i hurtig udvikling mod gab . Gabold ? 
Loven om boligbyggeri blev overtrådt , da Københavns kommune solgte den store Østre Gasværks grund til tre sociale boligselskaber . 
Det fastslår boligminister Svend Erik Hovmand ( V ) , og han har nu pålagt kommunen og boligselskaberne inden tre måneder at få bragt handelen i overensstemmelse med loven . 
Boligministeren skriver i et brev til Københavns kommune , at de tre boligselskaber ikke har sikret sig mod , at eventuelle tab i forbindelse med handelen vil kunne medføre f.eks. huslejeforhøjelse for boligselskabernes øvrige lejere . 
Ifølge loven skal boligselskaber i forbindelse med et grundkøb oprette en såkaldt afdeling , som skal påtage sig det fulde økonomiske ansvar for byggeprojektet . Det er ikke sket i forbindelse med købet af Østre_Gasværks-grunden , og det skal de tre boligselskaber nu bringe i orden . 
Ministeren pålægger dem også at udfærdige skøde , hvilket heller ikke skete ved handelens indgåelse den 1. januar 1987 . 
" Der er ikke noget der tilsiger , at der er noget der går galt i forbindelse med handelen , men vi vil gerne have en bekræftelse på , at der ikke er nogen risiko , " siger kontorchef Birthe Lehmann , Boligministeriet . 
Men to dage senere valgte en dommerkollega i Lyngby i en tilsvarende sag at følge den sædvanlige fortolkning : Det er ulovligt at kalde et medlem af Den Danske Forening - det ekskluderede CD-medlem Erik Dagø - for en " kulturracist " . Men dommer Jette Krog fandt alligevel ikke Dagø berettiget til erstatning , fordi udtalelserne godt kunne være fremsat " i god tro " . 
Begge domme er anket til landsretten af henholdsvis Den Danske Forening og af direktør Jens Sejersen , der var sagsøgt i begge sager . 
I juridiske kredse finder man det ejendommeligt , at to dommere i samme uge afgør sammenlignelige sager så forskelligt . 
" Men dommere er jo forskellige , " erklærer professor , lic._jur. Vagn Greve . 
Han anser det for " særdeles usædvanligt " , at en byretsdommer træffer en afgørelse , der er anderledes end en nylig landsretsbeslutning . 
Retfærdighed er lig samme udfald " Et væsentligt element i retfærdighedsbegrebet er , at tingene får samme udfald , ligegyldigt hvor de kommer op . Men injuriesager er åbenbare grænsetilfælde , og så kan der komme tvivlsproblemer . Det har man netop landsretten og Højesteret til at afgøre , " siger Vagn Greve . 
Et af de mere pudsige eksempler på , at kulturforskellen også slår igennem inden for sygeplejen , så Leila Lindén på et helsecenter . 
" I forværelset hang der et smukt billede med sorte skrifttegn - formentlig fra Koranen - malet af en af sygeplejerskerne . " Nu skal I se , hvad jeg også har lavet , " sagde hun , tog billedet ned og afslørede , hvad det dækkede over : En illustration af , hvordan man ammer sit barn . Det kunne man ikke ha' hængende frit fremme ! Og vel " for en sikkerheds skyld " var den ammende kvinde malet som en lyshåret nordisk type . " 
Nu er man på Rigshospitalet ved at udarbejde uddannelses-tilbud til de kuwaitiske sygeplejersker . Nogle af kurserne tænker man sig skal foregå i Kuwait , ledet af danske sygeplejersker , mens der i andre tilfælde kan blive tale om , at kuwaitere skal undervises på Rigshospitalet i nogle måneder . 
" Og så skal vi også have regnet på priser , " siger Leila Lindén . " De køber os - det er ikke noget , vi gør bare af humanitære grunde . " 
Jeg har set hende omtalt som oil wealthy Lynn Wyatt , som Texan society princess Lynn Wyatt . Og nu da hendes søn er kommet i offentlighedens søgelys , har jeg endelig indhentet de oplysninger om hende , der får de manglende brikker i hendes biografiske mosaik til at falde på plads . 
En ikke uvæsentlig detalje i denne biografi har imidlertid chokeret mig . En detalje , der gav mit aha , mit oho , mit nånå , mit sese og mit hmhm en lille tone af skuffelse . Det viser sig , at damen er 62 . Skal man tro aviserne , ser hun ganske vist 20 år yngre ud . Og i de kredse , hvor Lynn Wyatt færdes , gælder det først og fremmest om at se ud . 
Men som sagt : hendes kredse er ikke mine kredse . Og jeg må indrømme : dette var det chok , jeg ikke var forberedt på . Så nu sidder jeg dèr og føler mig bedraget . Tænk , at jeg skulle ende som manden , der vidste for meget ! 
Danmark vil gerne være et moderne land , der kan opretholde den høje levestandard , landet på relativt få år har arbejdet sig op til , baseret på den danske nations eneste betydelige råvare ved siden af landbrugets produkter : det høje uddannelsesniveau for befolkningen som helhed . 
Denne status som rigt land vil vi gerne fastholde , og derfor satser man fra regeringens side fornuftigvis i høj grad på eksportindustrien og anden virksomhed , der vender Danmarks blik mod udlandet , skaber international kontakt og - på korter ellere længere sigt - drager Danmark med ind i et tættere samarbejde med udlandet , hvilket giver vort land indflydelse , inspiration og derved økonomisk fordel . 
Dette forhold gælder ikke kun inden for handel og industri , men tillige inden for forskningen samt den kulturelle og kunstneriske sektor , hvor den økonomiske gevinst for landet ikke viser sig umiddelbart målelig , men som på længere sigt gør Danmark kendt i udlandet med den bieffekt , at vi sælger vore frembringelser bedre og tiltrækker en større strøm af turister . 
En af årsagerne til at denne genre er blevet så lukrativ , er naturvidenskabens ændrede status i offentligheden i den sidste halve snes år . I 1970'erne ansås naturvidenskaben for at være en af det bestående samfunds støtter - kernefysik førte til kernekraft og atomvåben , molekylærbiologi til genmanipulation , sociobiologi til kønsdiskriminering og racisme , osv. . Naturvidenskabsfolk var kapitalens håndlangere . I løbet af firserne fik naturvidenskaben sig et andet og mere positivt image , nemlig som leverandør af svar på de store spørgsmål : Hvornår begyndte universet ? Hvad er menneskets plads i evolutionen ? Sidder bevidstheden inde i kraniet ? Er Jorden en død klippe med liv på - eller selv levende ? 
Tænkende forskere har naturligvis til alle tider spekuleret over disse emner . Men det var først efter de teknologi-optimistiske 60'ere og de teknologi-kritiske 70'ere , at offentligheden fik øje på dem igen - og at en trend-katalysator som Brockman kunne give tendensen navn , mæle og underhold . 
1 ) Læs i_morgen : Professor Preben Plum om " Kejserens ny bevidsthed " af Roger Penrose , Oxford . 
Pressen er begyndt at lægge mærke til ham . Hans bøger bliver anmeldt . Toppen var sidste år , da Jørgen Thorgaard tog en af hans hovedforfattere , Vagn Predbjørn , op i sit tv-magasin om bøger . Og han har haft succes med sin lyrik-bogklub med udsendelse af tre nye digtsamlinger hver anden måned . 
Nu er ordet " succes " måske ikke helt det samme for Jørgen Fallesen i Almind som for Gyldendal - i_hvert_fald ikke målt i oplagstal . 
Medlemstallet i hans lyrikklub er 15 - femten - og selv_om han erkender , at " det tal er ikke noget at skrive hjem om , " så er de femten heller ikke noget , han kimser ad . " De har en vigtig andel i , at serien kan fortsætte trods alt , " siger han . Der er ingen institutioner eller biblioteker blandt abonnenterne , kun enkeltpersoner . Og oplaget er normalt på de 100 , inkluderet anmelder-eksemplarer og frieksemplarer til forfatterne . Han omtaler Parzival som en af " brød-artiklerne " - og den går der 75 eksemplarer af om året stadig væk . Derfor har han også følt sig foranlediget til at genoptrykke den - i 100 eksemplarer . 
Skal couturen fortsætte eller ophøre ? Der diskuteres i Frankrig på højeste plan om landets luksus-industris fremtid eller fornyelse . Det er både prestige , arbejdspladser og penge , det handler om . Og i høj grad om bevarelsen af de fine gamle håndværk med glorværdig århundredgammel traditon bag sig . Stoffer , broderier , hatte , handsker , smykker , knapper . Væverier , brodeuser , modister , syersker , skræddere . Alle kan de i couturen præsentere og reklamere for det ypperste , landet formår i kunsthåndværk - som trods alt stadig er flagskibet for konfektionen , parfumen , kosmetikken tilbehøret - dét , husene lever af . 
Sort-hvid prik er sagen 
Vi andre kan i mellemtiden glæde os over , at det , vi har vi forvejen , stadig er moderne . Man kan så supplere med de idéer husene var enige om . Noget nyt var der dog . 
Det er for eksempel ikke en dårlig idé at anskaffe sig noget sort og hvidprikket . Alle viste dem i store og små versioner , gerne i forskellig størrelse eller " omvendt " i samme sæt . Meget raffineret er de sort/hvide prikker sat sammen med sort/hvide tern eller striber . 
En schweizisk sejlerskole-instruktør er idømt 35 dages betinget fængsel for under en lektion på Züricher-søen i sommeren 1990 at have undladt under et uvejr at beordre to elever til at tage redningsvest på - den ene , der stod til_rors , styrtede overbord og omkom . Instruktøren havde nøjedes med at beordre iklædning med gummitøj . 
Man skal være omhyggelig med gas i en fritidsbåd . I Caribien opstod der fornylig en gas-eksplosion om_bord i en charterbåd . Tre amerikanske sejlere blev dræbt , da båden rent faktisk blev revet fra hinande , og tre andre sejlere blev hårdt kvæstet . 
Konstateret på Düsseldorf-bådmessen : hvis danske sejlere vil købe motorbåde , så er de altså - før moms i_hvert_fald - 15-20 pct. billigere end de priser , der var at se i Düsseldorf , og denne iagttagelse gjaldt for eksempel såvel amerikanske som norske motorbåde . 
Der er steder eller rettere farvande i Danmark , hvor tidevand spiller en ganske betragtelig rolle . Nu har Søfartsstyrelsen udsendt tidevandstabeller for danske farvande 1992 - pris 70 kr. . Der er også lavet tidevandstabeller for Færøerne og Grønland . 
Gøngehøvdingen stred sig i_aftes igennem sjette af de tretten afsnit på Danmarks Radios tv . Men trods den tapre Svend Poulsens store ihærdighed er det ikke lykkedes at få tv-anmelderne til at overgive sig . I dagens avis stiller Jens Kistrup således spørgsmålet : 
" Er det for meget at tale om en national skandale ? " 
Hver dansker sit klagepunkt over Danmarks Radios hidtil dyreste egenproduktion . Manuskript , instruktion , dramaturgi og produktion har fået på puklen . Selve handlingen forsvinder i masseslagsmål og elskovsscener - og fejlene i detaljer som f.eks. hvidkålshoveder , der strutter af kunstgødning , hunderacer , der ikke eksisterede i 1600-tallet og seriens nedlagte vildsvin , der tydeligvis var udstoppede og hevet direkte ned fra trofæ-væggen . 
Sven i Gyngemosen har noteret kritikken . Gønge-producenten Sven Clausen sidder ved sit skrivebord i TV-Byen og lægger sidste hånd på 23. afsnit af serien , hvis afsnit 14-26 kaldes Gøngehøvdingen II og skal sendes i 1993-94 . Fortsættelsen bygger - meget frit - på Carit Etlars Dronningens Vagtmester . 
Ifølge biologerne er der for få fisk i verdenshavene . Derfor har vi f.eks. en torskekvote , og der gives støtte til ophugning af fiskekuttere , selv_om det efterlader fiskerne i en sørgelig situation . 
Anderledes med turister . De må jages hele året , og der er nok af dem . Der bliver faktisk flere og flere . Så meget desto mere mærkeligt er det , at de , der skulle gå i front med at sælge de tomme senge , nemlig Danmarks Turistråd og marketingafdelingen hos Hotelværterne , nu går i spidsen og anbefaler en ophugnings-støtte til de overflødige hoteller . 
Man kunne jo prøve at sælge de tomme senge - og ikke mindst ydersæsonen - i stedet for at fortabe sig i beton-sommerhuse ved den jyske vestkyst , hvor der er en begrundet formodning om , at naturen nedslides i den sårbare tid . 
" Det kan blive nødvendigt med aktiv ophugnings-støtte på hotelområdet i stil med den , vi kender for fiskeriet , " siger adm. direktør Jørgen Bertelsen fra Danmarks Turistråd , hvis eneste formål er at sælge Danmark til turisterne . 
" Tro mig eller lad være , men det kan jeg ikke give noget helt præcist tal på . Jeg er ikke noget udpræget talmenneske , men har så dygtige folk omkring mig , at jeg altid kan få de tal , jeg står og skal bruge . " 
Hvor meget bruger I på forskning ? 
" På forskning og navnlig på udvikling ca. seks-syv procent af Nycomed DAK's omsætning . Og det skal man tage med i betragtning , når man drøfter medicinpriser . " 
Deltager De selv i forskningen ? 
" Jeg har ikke fingrene i gryden , men jeg er med til at træffe beslutning om , hvilke forskningsprojekter der skal gennemføres . " 
Kan danske forskere følge med internationalt ? 
" Hvad lægemiddelforskning angår , klarer vi os ganske udmærket både i privat og offentlig regi . Lad mig blot nævne Novo , som virkelig har opnået glimrende forskningsresultater . Danske medicinfirmaer har et udmærket ry , og både i hospitalsregi og inden for universitetsmiljøerne er vi pænt med , hvad kemisk og medicinsk forskning angår . " Et positivt livssyn 
Er det et problem at være ejet af nordmænd ? 
Pensionisterne holder meget af at synge . 
Det er det gode ved menneskene - at i alderdommen huskes alt fra de gode unge år - da man kunne alle viser og synge udenad - det kommer nu igen . 
Damen på 1. række synger med i vilden sky - hendes selvrespekt er pludselig kommet igen - hun kan sangene . Hun føler hun er blandt ligestillede - hun er ikke gammel - hukommelsen er intakt og hun hører udmærket her , hvor alle taler højt . 
Der er en der sidder alene - alle kender hende - hun er altid ironisk - har en spids bemærkning til alt og alle - hun er ensom og bitter , men forstår ikke det er hendes egen skyld . 
Foredragsholderen i_dag taler om selvrespekt - at turde være sig selv - undgå medborgere der er nedladende - eller overse en respektløs behandling - ønsker man ikke at blive tiltalt i du-form - så sig det og bed om at blive tiltalt med De . 
Nu skal der handles . Nu skal forslagene føres ud i livet . Dansk_Idræts-Forbund ønsker at støtte de foreninger , idrætssamvirker og specialforbund , der aktivt går ind i den nødvendige omstillingsproces . Foreløbig er der afsat én mill. kroner om året til dette formål . Desuden er Dansk_Idræts-Forbund klar til at servicere foreninger uden for det etablerede system med kurser , uddannelse og konsulentstøtte . 
Vi tror nemlig fortsat på idrætsforeningen som det sted , hvor mennesker i alle aldre kan få gode oplevelser , få afprøvet de personlige grænser og få etableret de gode , ofte livsvarende fællesskaber . Venskaber . 
Vi går ikke ind i dette udviklings- og omstillingsarbejde , fordi den etablerede idræt for enhver pris skal vokse sig stor . Og der skal da også nok være en del , som ikke ønsker at være med af forskellige grunde . Vi gør det , fordi vi faktisk mener , at ingen anden kulturinstitution end idrætsforeningen i lokalsamfundet kan samle befolkningen om at skabe bredde- og længdeidræt : Idræt for alle - gennem hele livet . 
Som filmfotograf arbejdede Henning Camre ofte sammen med Jørgen Leth , det blev til filmene " Det perfekte menneske " , " Det gode og det onde " og " Notater om kærligheden " samt et nært venskab . 
I 1975 blev Henning Camre udnævnt til rektor for Den Danske Filmskole , og det er den stilling , han nu forlader til fordel for den fornemme post i England . Her har han mulighed for at arbejde videre med de internationale tanker , som altid har optaget ham . Som leder af Filmskolen i Danmark har har således været med til at udvirke , at instruktøren Gert Fredholm netop nu er på vej til Zimbabwe for at opbygge en filmuddannelse . 
Nogen hobby giver Henning Camre sig ikke tid til , han arbejder hårdt af lyst , men håber , han i England når at spille lidt mere badminton . Det ligger ikke klart , hvornår han skal tiltræde den ny stilling . Der kan blive tale om en orlovsordning fra Filmskolen , så han får tid til at indsætte sin stedfortræder i jobbet . 
Der blev serveret frugtsaft og champagne på åbningsdagen i 1990 i det sparsomt møblerede hovedkvarter for Alternative Bank Switzerland ( ABS ) , der ifølge bankens grundlæggere skal drive " etisk bankvirksomhed . " 
" Økonomisk fornuft og idealisme er to forskellige ting , " advarede Nicolas Baer , bestyrelsesformand hos Julius Baer &amp; Co. og en af landets mest fremtrædende bankfolk dengang . " Derfor tror jeg ikke , det bliver en succes . " 
Men halvandet år senere så udsigterne anderledes ud . Hanspeter Vieli , bestyrelsesmedlem i ABS , pegede nemlig på , at banken snart ville få " hård konkurrence på det økologiske område . " 
Tendensen blev klar tidligt i januar , da landets fjerdestørste bank , Zürcher Kantonalbank ( ZKB ) , meddelte , at man nu kunne tilbyde " miljøvenlige opsparingskonti " med lavere renter . Ligesom kunderne i ABS kunne indlånerne i ZKB nu få garanti for , at renteforskellen ville blive brugt til at finansiere " økologiske projekter . " Miljøkonti Indtil da havde de almindelige schweiziske bankers miljøinteresse været begrænset til investeringsfonde med aktier i virksomheder , der er aktive på det miljømæssige område . ABS var den første bank , der gik ind i en direkte finansiering på området . 
" Ingen i gruppen var i tvivl om , at der var et retskrav på familiesammenføringer . I gruppen var man klar over , at det ( stoppet , red. ) var juridisk uholdbart . Men der var en ministerbesked om , at man ikke måtte ekspedere sagerne . Man ville forhindre , at flere tamiler kom til landet , " forklarede politimester Dahlfelt , der talte under strafansvar . 
I udlændingemøderne deltog bl._a. daværende departementschef Poul Lundbæk Andersen og afdelingschef Claus Tornøe samt direktør Frederik Schydt , Udlændingedirektoratet . 
" På mødet i maj sagde Lundbæk , at han havde diskuteret sagen med ministeren , der havde sagt , at der var politisk opbakning og støtte langt ind i Socialdemokratiet . Lundbæk virkede en smule rystet . Han har på gentagne møder sagt , at han ville drøfte sagen med ministeren igen . " 
Ingen sammenhæng 
Politimester Dahlfelt kunne derimod ikke støtte afdelingschef Claus Tornøes forklaring om , at stoppet for tamil-sagerne fra september 1987 hang sammen med en plan om at tvangshjemsende de knap 3.000 tamilske flygtninge , der havde været i Danmark i under to år - en plan som Ninn-Hansen ifølge Tornøe skulle have beordret iværksat . 
Landskabet bliver mere varieret - og mindre søvndyssende - at betragte , og bilisternes afstandsbedømmelse forbedres . 
Men for 30 år siden var situationen lige omvendt . 
I slutningen af 1950'erne og begyndelsen af 60'erne , da bilismen var i kraftig udvikling , fik vejtræerne mange dødsfald på samvittigheden , de blev upopulære - og fældet . 
Et eksempel på kampagnen mod vejtræerne ses her på siden . Plakaten med overskriften " Vejtræerne - også et medmenneskeligt problem " , er sendt til " Bilen " af Jytte og Nils Kjærgaard i Birkerød . Parret har fundet opråbet på en tidligere Gulf sevicestation i Ringsted . 
Dette bidrag til kampen mod vejtræerne skyldes afdøde skibsreder Knud Lauritzen , der lod det trykke og sende ud over det ganske land . 
Jytte og Nils Kjærgaard mener , at baggrunden for skibsrederens initiativ skyldtes en tragisk trafikulykke i slutningen af 50'erne , hvor direktør Parkov , Wiibroe Bryggerierne , kørte galt i sin amerikanske Ford V8 i Nordsjælland . Ved ulykken kørte Parkov mod et vejtræ og blev dræbt . 
" Tidligere havde vi en meget kompliceret scenegang med mange medvirkende - og et ganske lille publikum . Denne gang har vi vendt rundt på det hele , så vi står over for næsten 2.000 mennesker . Til gengæld sker der så ikke en skid på scenen , " lover Flemming Jensen . 
Hvad det egentlig er , der ikke skal ske på scenen , er det vanskeligt at få lusket ud af Flemming Jensen . Men orkestret er det samme som sidst . Det er Torben Kjærs Tonajt-orkester . Men der bliver ikke noget med varme stole og andre practical jokes . 
De er afløst af mere internationalt rettede indslag . Der vil være en sgætsj og lidt tårksjøu og en gennemgående føljetång - det er en sang fra Højskolesangbogen . 
" Der vil være tale om deciderede one-man-shows - dog med flere medvirkende . Jeg medvirker for eksempel selv , " forsikrer Tonajt-Jensen . 
" Derudover vil skuespilleren Søren Østergaard hver evig eneste gang dukke op , men redaktionen arbejder allerede nu på at indskrænke Østergaards medvirken til et minimum , så vi alle kan få en god og underholdende aften . 
" De svenske piger er de bedste . De kommer her kun omkring en uge , og så tager de hjem igen . Så er man fri til at fortsætte bagefter . " 
Drengene griner , men ved godt at skulle de vælge mellem ski og piger , så blev det skiene , der fik deres hjerter . 
" Det er ski , det handler om . Møder du én , der har brækket benet , så spørger du ham , om du må købe hans liftkort , støvler og ski . Vil han det , siger man " tak skal du ha' - og forresten held og lykke med benet . " 
Lars har fusket med sit liftkort , som han har købt af en svensker . Ved hjælp af en hårtørrer og lidt lim har han taget svenskerens billede ud og sat sit eget ind . 
Lidt nede af den isglatte vej står et folkevognsrug brød , der har fragtet en håndfuld norske skibumser til St. Anton . Bagpå står der spray-malet : Work is for people who don't know how to ski ( Arbejde er for dem , der ikke ved , hvordan man står på ski ! ) 
1,70 meter høje , 62 kg lette , nok lidt indelukkede Kronberger , vandt den kombinerede konkurrence , og i_dag ligner det guldmedalje nummer to , når damerne sætter af på bjerget i Meribel . 
Et styrtløb , der fra mange sider er blevet stærkt kritiseret , og på en pressekonference havde den østrigske favorit da også et par barske ord til arrangørerne . 
" De to spring volder problemer . De er for farlige . De behøver ikke at være så lange for at det skal blive spændende og dramatisk . Vi så , hvordan min holdkammerat Sabine Ginther styrtede under træningen til det kombinerede styrtløb , men det har altså ikke afskrækket . 
Om jeg vinder i_dag er et åbent spørgsmål , men skulle det ikke lykkes går min verden ikke under . Der er andre ting i denne verden , der er vigtigere . Eksempelvis har jeg hele tiden en tanke om , at vi mennesker ikke er alene . Der er noget , der styrer os . Jeg siger ikke en gud , men noget er der . " 
Ved de fleste uddannelser er studiepladserne opdelt i to kvoter . I kvote I bliver ansøgerne bedømt på deres eksamensgennemsnit , og hér udløber fristen for at søge den 1. juli 1992 . 
I kvote II bedømmes ansøgernes individuelle kvalifikationer - for eksempel udlandsophold eller højskoleophold . Og i kvote II udløber ansøgningsfristen den 15. marts 1992 . 
" Vil man søge en plads i kvote II , er det en meget god idé at kontakte uddannelsesstederne . For de bestemmer selv , hvad de vil lægge vægt på hos ansøgerne . Og jo mere man ved , jo bedre chance har man , " siger souschef i Fællessekretariatet , Merethe Markvard . 
Alle ansøgere får svar senest den 28. juli 1992 . 
Grafik : Garantikvotienten 
Københavns Universitet 8,1 Datalogi 8,5 Matematik-økonomi 8,1 Geologi 8,6 Geografi 9,5 Humaniora 9,5 Litteraturvidenskab 9,8 Psykologi 9,6 Jura 9,6 Statskundskab/Samfundsfag 8,9 Økonomi 8,4 Teologi 
Aarhus Universitet 8,3 Naturvidenskab 9,3 Biologi 9,5 Kemi-bioteknologi 8,4 Teologi 9,5 Humaniora I ( dansk , engelsk , historie , fransk , spansk , italiensk , portugisisk/brasiliansk , informationsviden skab ) 9,7 Humaniora II ( dramaturgi , kunsthistorie , litteraturhisto rie , etnografi , filosofi , idéhistorie ) 9,6 Jura 9,6 Statskundskab/Samfundsfag 8,9 Økonomi 9,8 Psykologi 
Han kritiserede Rusland for , hvad han betegnede som Moskvas forsøg på at kræve rettigheder forud for de øvrige stater i samfundet . 
" Det er som_om , at der blandt os kun er en republik , der har rettighederne - retten til den samlede flåde , de samlede væbnede styrker og til alle ambassader og konsulater . Alle andre er frataget disse rettigheder , " mente den ukrainske præsident . 
Øverst på SNG-topmødets dagsorden står spørgsmålet om de væbnede styrker , som Moskva insisterer på skal forblive under central kommando . Det vil bevare hæren under Ruslands kontrol , fordi mange af officererne er russere . Men adskillige stater er begyndt at danne deres egne selvstændige hære , og det gælder blandt_andre Ukraine . 
Om Sortehavsflåden sagde Kravtjuk , at da Ukraine har givet " et historisk bidrag til Sovjetunionens forsvar , giver det Ukraine ret til krav på den store flådestyrke som delvis tilbagebetaling " . 
Men han åbnede en dør på klem for forhandlinger . 
" Vi har ikke brug for alle 300 skibe , og specielt har vi ikke brug for atom-bevæbnede fartøjer , " sagde han . 
" Forudsætningen for Produktregistret er , at oplysningerne hemmeligstemples , så for eksempel en dansk forhandler af et udenlandsk produkt ikke kan få at vide , hvad den udenlandske producent oplyser til Produktregistret , " siger kontorchef Steen Rytlig , Handelskammeret . Han har på vegne af Kemikaliebranchen varetaget sagen . 
" Da Arbejdstilsynet i 1987 begyndte at trække oplysninger ud af Produktregistret til den nye åbne database Kemi-Info , blev der samtidig åbnet mulighed for at søge på kryds og tværs i databasen . Dermed kunne oplysningerne bruges til at afsløre forretningshemmeligheder hos konkurrenter , " siger Steen Rytlig . 
Den fremgangsmåde har ifølge kontorchefen svækket tilliden til Produktregistret , og især udenlandske producenter er blevet mindre samarbejdsvillige . 
" Beslutningen om Kemi-Info blev truffet uden om producenter og leverandører . Da vi blev opmærksomme på databasens eksistens , advarede vi mod de problemer , som den kunne forvolde , og bad samtidig om at måtte tjekke oplysningerne for fejl . Det blev afslået af Arbejdsministeriet , " siger Steen Rytlig . 
Ifølge Rytlig indeholder Kemi-Info flere alvorlige fejl , som enten skyldes dårlig oversættelse , tastefejl eller mangel på korrekte oplysninger . Fejlene har blandt_andet været påpeget af politiets giftpatrulje og kemikaliefirmaer . 
BONN 
Tyske virksomheder har allerede sat sig tungt på de vestlige investeringer i Østeuropa . Drømmen om at fungere som økonomisk bro mellem Øst og Vest har fået en flyvende start for det forenede Tyskland . 
Gamle forbindelser østover er støvet af , og tysk erhvervsliv har foreløbig slået konkurrenterne i EF , USA og Japan med flere længder , når det gælder om at bringe sig i position til det forventede økonomiske opsving i de tidligere Østblok-stater . 
Bonn-regeringen har politisk hjulpet investeringerne på gled med sin række af aftaler om venskab og godt naboskab , som for_tiden bliver indgået fra en ende af med de gamle fjender fra Anden Verdenskrig . Traktaterne omhandler også aftaler om vidtgående teknisk og videnskabeligt samarbejde . Tyske joint ventures 
På trods af betydelig usikkerhed på talrige lovgivnings-områder i de østeuropæiske lande har tyske virksomheder i massivt omfang oprettet joint_venture-selskaber med østeuropæiske partnere . 
Særlig interesse er der for partnerskaber i bygge- og maskinindustrien og i nogen grad i produktionen af lastbiler . 
Nedsættelsen af afgiften på øl og vin er et led i den gradvise harmonisering til de beskatningsforhold , der er gældende i EF og med et godt øje til grænsehandlen specielt i forhold til Tyskland . Nøjagtig det samme kan anføres til forsvar for forhøjelsen af afgiften på diesel . På dette vareområde er Danmark ikke med de foreslåede satser specielt afvigende i forhold til vore nabolande og pakken indeholder tillige kompensationer for ca. 1/2 mia. kr. til vognmændene i form af reducerede vægtafgifter . 
Det vil naturligvis kunne hævdes , at pakken ikke indeholder nogen reel lettelse for erhvervslivet . Men det er faktisk heller ikke sigtet med denne harmoniseringspakke . Den er kommet i stand , fordi det er nødvendigt på alle skatte- og afgiftsområder gradvis at tilnærme de danske satser til noget , der ligner et EF-gennemsnit . Hvortil kommer , at det ikke er erhvervslivet isoleret , men samtlige forbrugere , der kommer til at mærke såvel lettelser som stramninger . Det er tilsvarende svært at vise forståelse for besværingerne over reducerede kreditfrister for indbetaling af moms og punktafgifter til staten . 
Overalt i den teknologisk udviklede del af verden erkender man de problemer , som befolkningernes uhæmmede kopieringslyst skaber for originale produktioner . Kun ikke i Det Konservative Folkeparti eller i Berlingske Tidendes redaktion . Jeg anser det for dybt bedrøveligt , at det borgerlige Danmark i en principiel sag som den foreliggende med åndløshedens automatik stiller sig an i fronten mod de skabere , udøvere og producenter af musik- og billedprogrammer , hvis ydelser spiller en utrolig stor og vigtig rolle i folks hverdag . 
Det er svært at forstå , hvorfor de radikale og partierne til venstre tilsyneladende har fået et monopol på at føre en offensiv kulturpolitik . Dette giver mindelser om den træghed over for nydannelser på miljøområdet , der i mange år prægede den borgerlige side i folketingssalen , som først på et sent tidspunkt måtte erkende , at vanetænkningen måtte erstattes af noget nyt . Måtte også Det Konservative Folkeparti og Berlingske Tidendes redaktion en dag komme ud af hullerne , når det drejer sig om kulturpolitikken i en elektronisk verden . 
Frederik Andersens Maskinfabrik blev hædret for et tovværks-spil , der bruges på sejlbåde og karakteriseres som " et næsten klassisk eksempel på fremragende industriel design " . Spillet har fået verdens-succes , fordi det i form , konstruktion og materiale er enkelt , stærkt og funktionsrigtigt . 
Brüel &amp; Kjær fik præmie for en elektronisk ultralyd-scanner , som betjenes af læger og sygeplejersker . Trods sin mangfoldighed af funktioner fremtræder apparatet i en afklaret form , der tilmed virker brugervenlig . 
ScanView blev belønnet for en elektronisk farvescanner til trykkerier , der selv vil udføre scanning af fotografier . Det enkle og kompakte apparat arbejder ikke så hurtigt som andre scannere , men er til gengæld billigere . 
Nordisk Wawin fik prisen for en såkaldt inspektionsbrønd , der er seneste skud på virksomhedens system af afløbs-installationer af plast . Takket være , at brønden er robust , slagfast og tæt , opfylder den høje krav til miljøet . 
Wittenborg blev hædret for en kaffeautomat , der i modsætning til andre kaffeautomater ser ud som en kaffeautomat . Den fremstår nemlig ikke som et kabinet i lakeret blik , men som en slank og elegant søjle i rustfrit stål . 
Det gælder eksempelvis store dele af forbrugselektronik-industrien , bilindustrien m.v. . 
Spørgsmålet er så , hvordan man får fremmet udviklingen i SMV'erne , således at de fortsat kan bevare og styrke deres konkurrenceevne , som primært består i den betydelige omstillignsevne . Det skal her erindres , at vækst i disse SMV'er , som i alle virksomheder , ikke er et mål i sig selv , men et middel . Det er igennem vækst , en virksomhed har mulighed for at opnå frihedsgrader for ledelsen og medarbejderne til at udvikle sig og blive bedre . Det er vækst , som skal sikre virksomheden en mulighed for at styrke sin markedsposition og give grobund for investeringer i produktudvikling , markedsføring og fremstillingsteknologi . 
Hvilke barrierer er der så for en sådan positiv udvikling ? 
For det første er der de ydre barrierer i form af den almindelige konjunkturudvikling , som den enkelte virksomhed jo ikke kan påvirke . Den må tilpasse sig på en sådan måde , at der i gode tider konsolideres igennem en høj indtjening , som kan hjælpe virksomheden igennem de dårlige tider med en mindre god indtjening . 
Ifølge New York Times var det computervirussen Michelangelo , som maskinerne var inficeret med . 
Michelangelo-virussen har den ubehagelige egenskab , at den sletter alle data på PC'ens harddisk , når computerens interne kalender viser 6. marts - den gamle kunstners fødselsdag . 
Leading Edge vil udsende anti-virus-disketter til sine kunder for at undgå den store katastrofe på dagen.asb 
Læger , som bruger praktiserende-læge-edb-programmet Ipraksis , har overtaget forhandlingen af programmet . Det er en brugergruppe af østdanskere , som står bag initiativet , og ifølge gruppens formand Keld Rasmussen er målet at skaffe kollegerne velfungerende edb-løsninger til lavpris . Gruppen er helt uafhængig af hardware-leverandørerne , så landets praktiserende læger kan udnytte priskrigen på det marked . Ipraksis findes i over 100 lægehuse landet over . 
Data Link A/S har introduceret en ny telefax på det danske marked . Traffic Manager er navnet på PC-programmet , der sammen med Windows-systemet og et modem er simpelt at bruge fra en computer . Med et par klik på musen sendes fax af_sted fra andre Windows-programmer . Modtagne fax skrives direkte ud på edb-systemets printer og ikke på traditionelt fax-papir . 
" Ja , grundlæggende vil de gerne være i god form , " svarer Bettina Borg . " Men de ønsker vel at mærke ikke de store muskler . Det er en halv snes år siden , det var in . Nu skal han se sporty ud , uden at vælte rundt med muskler . Manden vil gerne være rå , men velklædt og velplejet . Idealet er noget i retning af en pæn , nobel forretningsmand - og han kommer her også - sammen med direktøren , juristen , arbejdsmanden ... " To mænd i verden 
Og hvad er det så , kvinden vil have ? Ungdom ? En krop der ligner succes ? Veltrimmede muskler ? 
Ja og nej . Kvinder har i det seneste år kastet deres øjne på kropsduer som skuespillerne Patrick Swayze ( " Ghost " og " Point Break " ) , Richard Gere ( " Pretty Woman " ) og Kevin Costner ( " Danser med Ulve " , " JFK " ) - der allesammen ligner pæne drenge med check på tingene . Deres kroppe ligger i_hvert_fald langt fra 80'ernes bøfdrenge Sylvester " Rambo " Stallone og Arnold Schwarzenegger . 
Horsens Kunstmuseum har nemlig siden 1984 haft til_huse i Pavillon Lunden . Det er en cirka 150 år gammel , smuk bygning , der blev grundlagt af Horsens Borgerlige Skyttelaug . Siden har den blandt_andet været sommerrestaurant . Museet ligger i Caroline_Amalie-lunden , en stor park med statelige , gamle træer . 
" Kritikken skyder forbi , " mener Claus Hagedorn-Olsen . " Tilbygningen berører mindre end én pct. af parkens areal , og det er lykkedes Horsens arkitekterne Niels Thorup Pedersen og Poul Schwartz at tegne en udvidelse , der passer særdeles fint til den gamle bygning , og derfor kan vi tage kritikken helt roligt . " Klar til byjubilæet 
Går udbygningen efter planen , vil det udvidede museum stå klart til november , når Horsens fejrer sit 550 års jubilæum som købstad . 
" Og med de nye rammer har vi gode muligheder for at gøre Horsens endnu mere kendt som kunstby , " siger Claus Hagedorn-Olsen , der kom til byen som museumsinspektør i 1984 samtidig med , at kunstmuseet rykkede ud i sit eget hus i Caroline_Amalie-lunden . 
En nøgen dame i en øl-reklame , en gummisko-klædt pave og et vejskilt i en øl-reklame har været blandt de hedeste stridsemner i de seneste ugers reklamekamp , der også er blevet kaldt en " hetz " mod forbrugerombudsmanden . Han er blevet kaldt " pedantisk " , " nidkær " og beskyldt for at mangle humoristisk sans . 
Hagen Jørgensen medgiver , at han kan slække på tøjlerne . 
" Da jeg tiltrådte , blev jeg af detailhandelen og Forbrugerrådet bedt om at stramme administrationen . Derfor kan jeg selvfølgelig også slække på kravene , men kun til en vis grænse . I_øvrigt har jeg ikke skærpet kursen på de områder , der har været stridigheder om på det seneste . De overtrædelser , jeg har skredet stærkest ind overfor , har bl.a. været butikkernes før-og-nu-priser , " siger Hagen Jørgensen . 
Han siger , at hans formål med mødet i marts primært er at lytte til positiv og negativ kritik af hans arbejde . 
" Men jeg forventer også , at erhvervsorganisationerne vil indskærpe over for deres medlemmer , at de skal overholde markedsføringsloven , " siger han . 
Denne optimisme har nok sin baggrund i , at et Nazitysklandlignende land i dagens Europa ville blive ubarmhjertigt politisk og moralsk nedsablet , hurtigt og effektivt isoleret og simpelthen økonomisk udsultet . Sådan foregik det desværre ikke dengang i trediverne . 
Netop det , at den europæiske politiske situation i 30'erne var så forskellig fra den , vi har i Europa i_dag , bringer NNs artikel én på en anden vigtig tanke : Når vi taler om Nazitysklands forbrydelser er det ikke alene tyskerne , som skal bære skylden , selv_om den primære og største brøde er deres . 
Europa nøjedes i 30'erne med at se passivt på , hvordan Hitler-regimet gik i_gang med at udvikle sit djævelske ødelæggelsesmaskineri . Og da de i dødsens alvorlig situation befindende sig jøder bankede på bl.a. de skandinaviske landes dør , blev de alt for ofte afvist . Man både forhandlede politisk og handlede økonomisk med Hitler , selv_om man godt vidste , at denne mand havde den " ære " at være forfatter til " værket " " Mein Kampf " , hvor han utvetydigt udtrykte , hvad han var ude efter . 
Nu er det jo ikke Justitsministeriets embedsmænd , der finder på dette ( skønt de for_tiden i anden forbindelse ikke synes at have svært ved at finde på søforklaringer ) . Ministeriet bygger sit forslag på sagkyndig bistand . 
Det er lidt usikkert , hvad de kloge egentlig mener . Det vrimler med statistik også fra andre lande om skiftende hastighedsbegrænsninger og ulykkestal , men noget klart svar gives ikke . Så foretrækker man at udtale sig i vendinger som denne om Rådet for Trafiksikkerhedsforskning : 
" I Rådets notat peges der på , at en forøgelse af hastighedsgrænsen på motorveje vil medføre en forøgelse af ulykkesrisikoen , men denne risikoforøgelse vil afhænge af , i hvilket omfang en højere hastighedsgrænse medfører højere gennemsnitshastigheder . Rådet peger i denne forbindelse bl.a. på , at det ikke med sikkerhed kan forudsiges , i hvilket omfang gennemsnitshastigheden vil stige . " 
Også Færdselssikkerhedskommissionen har udtalt sig . Den konstaterer , at et meget stort antal trafikanter kører hurtigere , end det er tilladt , og den tilføjer : 
" Vi skal jo ikke op og konkurrere med de store . Det er netop det , vi skal lade være med . Vi skal holde os til det , vi kan , og så håbe på , at det bliver et særkende for os . De store er verdensbanker . Kunden , som ikke har forbindelser i Brasilien , kan jo så nøjes med Lokalbanken , " siger Carl Erik Christensen . 
Lokalbanken dækker nu et område , der blandt_andet omfatter Helsingør , Fredensborg , Slangerup , Lynge Lokalbanken trives i skyggen af de store . og Allerød . Den nye filial i Frederiksværk er bankens tiende , og den bliver ikke den sidste , spår direktøren . 
Endnu mangler Lokalbanken at fylde hullet mellem Allerød og Helsingør , men i_år kommer der ingen nye skud på stammen . 
Konkurrencen bliver nemlig hårdere i den kommende tid , efterhånden som de store fusionerede banker får styr på deres organisationer . 
" Det er svært at føre flere forskellige virksomhedskulturer sammen , men de store banker vil selvfølgelig ikke bare sidde tilbage og se på , at de mister kunder , " siger Carl Erik Christensen . 
I bassinet står 30 kvinder i vand til brystet . 
På fem rækker med tove udspændt fra kant til kant som støttende holdepunkt følger de intenst gymnastikinstruktørens kommandoer . 
Modstanden i vandet øger virkningen af deres bevægelser . Bevægelser som det for de fleste af dem ikke ville være muligt at foretage uden risiko for led- eller muskelskader . Fordi de er overvægtige . 
Eller slet og ret tykke og fede i mere eller mindre grad , som en enkelt udtrykker det . 
De er flove over deres udseende og kunne ikke drømme om at vise sig i en svømmehal , hvor bønnestænglerne glor , og de nyfigne blikke brænder ind i nakken . 
" Man kan næsten se , at nogle af de der tynde madammer med højlakerede røde negle tænker : Guuud , altså , " siger den 25-årige Bettina Jørgensen fra Hammel . Hendes vægt har altid svinget op og ned , men efter en graviditet gik det helt galt . 
Hun har prøvet at gå til almindelig voksensvømning , men kunne ikke forlige sig med , at hun følte sig overbegloet . 
" Vi kender intet til terroristerne , " svarer nationalistpartiet Sinn Fein , men det er der ingen der tror på . Alle de øvrige politiske partier betragter uden undtagelse Sinn Fein som den politiske fløj af IRA - Den irske republikanske Hær , og de anser det ikke for usandsynligt , at partiets formand og underhusmedlem Gerry Adams også er IRAs øverste chef . 
" Vi fralægger os ethvert ansvar for mordene . Vi har ingen forbindelse med de para-militære grupper , " bedyrer Sinn Feins officielle talsmand , Richard McCauley . Ordene klinger hult i det snavsede , ynkeligt nedslidte klasseværelse i et medborgerhus i Belfasts katolske slum , hvor han holder pressemøde . 
Hvis han i stedet havde sagt , at " de andre er lige så slemme " , kunne man måske have troet ham . For de protestantiske terrorgrupper Ulster Freedom Fighters og Ulster Defence Association , der forleden myrdede fem tilfældige katolikker i en bookmaker-butik , er ikke meget bedre . Hvor IRA ifølge politiets oplysninger er " politiske aktivister uden kriminel fortid " , så består de protestantiske para-militære organisationer fortrinsvis af " almindelige , afstumpede kriminelle " . 
a flere og flere virksomheder fik massive problemer , fordi de ikke forstod og fortsat ikke forstår værdisamfundets betingelser , og de heraf følgende konkurser og tab belastede den finansielle sektors økonomi , reagerede sektoren ud fra en utidssvarende industriel eller lineær tænkemåde : Fusioner , rationalisering og massive fyringer . Men ingen nytænkning . 
Udtrykkene " finansielle produkter " og " ydelser " viser sektorens fortsatte forankring i industrisamfundets tænkemåde . Sektoren har endnu ikke forstået værdisamfundets virkelighed , at ingen køber produkter eller ydelser . Den manglende forståelse betyder , at store enheder også får store tab , hvilket bekræftes i de indtil nu offentliggjorte bank- og sparekasseregnskaber for 1991 . 
Situationen i den finansielle sektor illustrerer som nævnt , at også andre dele af erhvervslivet har problemer med at forstå værdisamfundets betingelser . Egenkapital og omsætningens størrelse , antal ansatte osv. er ikke længere nogen garanti for overlevelse . Kun en klar bevidsthed om hvilke værdier , virksomheden opfylder , kombineret med den nødvendige kompetence , kan sikre virksomhederne en stabil vækst . 
Den 31. oktober blev han opereret , hvilket dog langt fra er nogen garanti for , at hånden kan holde til belastningen under en boksekamp . 
Lentz lægger da heller ikke skjul på , at tiden fra maj sidste år og frem til januar i_år har været endog særdeles svær . 
" Jeg har flere gange været ved helt at opgive . Det er bare håbløst at gå rundt i et træningslokale og træne på sandsækken med kun én hånd , og psykisk er det også utroligt hårdt at gå rundt uden at vide , om man nogensinde bliver klar igen . Heldigvis har jeg haft min træner , Keld Krogh , til at holde mig ved ilden , " siger Brian Lentz , der satser alt på at klare sig godt i CBC . 
En karriere , der hidtil har budt på 112 kampe , 102 sejre , fem jyske mesterskaber , én SM-titel og to guld-medaljer i CBC , skal krones med deltagelse i en olympisk turnering , som med Brian Lentz' ord er " enhver sportsmands drøm " . 
" Selvfølgelig . Jeg har mødt masser af mennesker hernede , der har sagt , at det er godt , Danmark er med igen . Vi gjorde os godt i sælskindene til indmarchen og resultaterne derefter . Vi kan ganske enkelt ikke være bekendt ikke at være med igen om to år , " konkluderede Holmstrøm . 
Missionæren har ret i , at Anisette Torp-Lind overgik sig selv , og Ebbe Hartz levede vel også op til de krav , han var blevet udtaget på . 
Hans placeringer var fra nr. 49 til 58 . Michael Binzer blev i sit bedste løb nr. 49 . 
Uden at lyde fornærmelig er det jo ikke ligefrem præstationer , der rykker i den store sammenhæng . 
Hos de alpine gjorde Tine Kongsholm og Niels Gelbjerg et forsigtigt indtryk . Og da endelig Gelbjerg gik til makronerne , så faldt han . 
I kunstskøjteløb tilbage til Anisettes smukke 15. plads , og problembarnet Henrik Walentin , der afleverede et kort program , som han ikke kunne være bekendt , men som tog sig ved et eller andet og sluttede på 22. pladsen . 
En tredje model , der blandt_andet støttes af regeringens " industriguru " Curt Nicolin , vil placere pengene i et pensionssystem med individuel tilknytning . Socialdemokratiet støtter den model , men ser gerne , at pengene først og fremmest går til at forbedre kvindernes pensionsopsparing . 
Ud over disse modelforslag er der forslag om at give alt til borgerne eller give alt tilbage til de virksomheder , der indbetalte pengene . I lavkonjunkturen har de brug for de milliarder , der er indbetalt i de gode år i 1980'erne , menes der . 
Regeringen overvejer mulighederne og forventes at komme med en afgørelse i løbet af foråret . 
Men hvordan problemet end løses , bliver der protester . Hvis pengene tages fra børsen , kan det skade børshandlen og kapitaltilførslen alvorligt . Hvis pengene gives til privatpersoner , er det ikke sikkert , at de vil blive brugt til investeringer . Opsparerne kan bare flytte penge fra én konto til en anden for at få denne " præmie " . Hvis pengene skal gives tilbage til erhvervslivet , medfører det juridiske og tekniske problemer . Hvor mange af pengene i systemet skal Volvo for eksempel have ? 
Den tyske finansminister gav dermed udtryk for , at regeringen i Bonn vil arbejde på at sikre , at den økonomiske stabilitet med D-marken i Tyskland fortsætter også efter , at den økonomiske- og monetære union er indført i hele EF . Af indenrigspolitiske årsager har Waigel flere gange understreget , at tyskerne ikke behøver at nære frygt for , hvad der sker , når EF indfører ECUen som fælles møntfod i hele EF . 
" Det er ikke meningen , at D-marken skal overtages af en ECU . Tværtimod er det den tyske stabilitets- og pengepolitik , der skal overtages af resten af EF , " sagde Waigel fornylig under en diskussion om den fremtidige økonomiske union i EF . 
Også formanden for det liberale FDP-parti , Otto Graf Lambsdorff , sagde søndag , at der stadig er en del åbne spørgsmål i forbindelse med ØMU . " Det er stadig højst uklart , hvad der sker , hvis et medlemsland bryder med den økonomiske disciplin . Ingen aner , hvilke sanktioner det pågældende lande skal udsættes for . Det er derfor højst usikkert , hvordan ØMUen rent faktisk kommer til at se ud , " mente Lambsdorff . 
" Hva ! " råbte de som med én mund , " arrangerer du ikke keglerne , når du er keglerejser ? Det gør man da . Ligger ballen sådan , at det vil være smartest , at keglerne står alleryderst på den hvide plet , så stiller man dem da på den måde . Eller man stiller den allerinderst . Det gælder sågu' da om at yde sit bidrag til klubbens sejr . Så dum som dig , er der s'gu' da ingen , der har lov til at være , Einar ! " 
Det var lige før , de tog Einar i hovedet og halede ham udenbords , ingen ville savne ham , han var nemlig den " blinde " passager , som var steget på toget uden pladsbillet . Det er ellers ikke tilladt , men Einar var vist et særtilfælde i mere end én forstand , i_hvert_fald lod konduktøren ham være i fred , da først hans kammerater havde bedyret , at de sagtens kunne have Einar liggende på tværs ind over sig under turen . 
Ladet med symboler 
Som det igen er blevet skik og brug i arkitekturen , er bygningen ladet med symboler . Der er umiskendelig symbolværdi i , at en bygning for den dømmende magt har fået en værdigt tilbagetrukket placering . Lige så tydeligt ligger der symbolik i , at taget ligesom loven hænger og svæver over komplekset . Det er heller ikke til at tage fejl af , at indgangsfacadens monumentale udformning har symbolsk betydning . Som på historiske domhuse er fronten mod gaden markeret af høje og svære søjler , der i høj grad bidrager til at fremkalde den autoritet , bygningen udstråler . 
Symbolerne refererer nok til fortidige forbilleder , men de fremtræder i klart nutidig udgave , og de tjener vel ikke " bare " som symbolsk udstyr , men også til skabe udtryksfuld arkitektur . Set i det lys virker symbolikken ganske effektfuld . Tag taget som eksempel : Indklædt i aluminium både på over- og undersiden og formet som en flot fly-vinge , der næste svæver frit i luften , danner taget en let og såre elegant afslutning på bygningsværket . 
Pillan har altid været bedst til alt . I skolen i Norrköping fik hun nærmest topkarakterer . Også i sine fem år på musikskole . I sport , hvor hun har vist evner i adskillige idrætsgrene . Hun rejste fra Norrköping for at gå på skigymnasium i Nordsverige - hvor hendes storesøster underviser - og forlod det med et tårnhøjt gennemsnit . 
Nu studerer hun økonomi på handelshøjskolen i Borlänge , og selv_om skikarrieren er optrappet til et nærmest professionelt plan , klarer hun studierne som smurt . Selvfølgelig . 
Der skal ske noget og helst hele tiden . Derfor er hendes tilværelse tilrettelagt til mindste detalje langt ud i fremtiden , så hun også får tid til at se vennen Sverre Liljeqvist jævnligt . Og kan noget irritere hende , er det , hvis der kommer grus i den minutiøse planlægning . 
Derfor skuffer hun næsten heller ingen . Da guldet i Frankrig var en realitet - og det var en sensation efter den dårlige sæson - stod gratulanterne i kø . Blandt dem Finlands Radios udsendte , der såmænd bare ville takke Pillan , fordi hun gang på gang havde besvaret hans datters mange fanbreve . 
Mange skulle underholdes på bedste vis . Masser af pasta , hornmusik og rødvin , men hovedretten udeblev . 
" La Bomba " virkede tydelig anspændt , da han gjorde sig klar til andet løb , men nerverne forsvandt , da skiene ramte sneen . 
Da han kom ned turde han ikke selv tro på , at han havde lavet et vidunderløb . Smed sig i sneen og slog korsets tegn . Ventede spændt , da de nærmeste konkurrenter ikke kunne slå ham - og gik så i knæ , da den 25-årige nordmand angreb bakken . 
Ved mellemtiden virkede det som_om Tomba vidste , at slaget var tabt . Der blev lagt trøstende arme omkring hans skuldre , og med god grund . Denne dag var nordmanden , der faktisk også slog Tomba kort før jul i Madonna di Campiglio , bedre . 
Den italienske stjerne måtte gå den tunge gang hen og lykønske . Men til hans ros skal nævnes , at han blev i målområdet , skrev autografer til sine tusindvis af fans . De tilgav ham alle . En tenor kan jo også misse det høje c - 
Danmark er det rene u-land for en dreng som Johnny Albertsen . År for år kommer der færre og færre mængder sne ned på de danske bakker , så den 14-årige skiløber , der er med på juniorlandsholdet , må rejse til mere begunstigede lande for at dyrke sin skisport . 
Det gør han så , og han gør det gerne . I denne sæson har han været af_sted i 12 uger sammen med sin træner og bror Dennis Albertsen , dog med skolebøgerne pænt pakket ned i kufferten . Han laver stort_set sine lektier , men det er løjperne ude i Europa , der trækker i hjertetrådene . " Som det står nu , vil jeg gerne fortsætte , til jeg bliver 70 , " siger Johnny . 
Det står faktisk sådan til , at han i januar vandt det danske mesterskab i styrtløb for seniorer , der blev afholdt i Østrig . I_år har han nemlig fået dispensation af skiforbundet til at stille op i de voksnes rækker . Det betyder , at han forsøger at gentage succesen næste måned , når der er danmarksmesterskaber i slalom og storslalom - i Sverige ! 
Mod impotens 
De to modtagere har imidlertid arbejdet med hver sit stof . Jan Fahrenkrug har studeret det såkaldte VIP , der bl.a. er i stand til at øge blodgennemstrømningen forskellige steder i kroppen . Han har opdaget , at det slet ikke er et hormon , men et af nervesystemets mange signalstoffer , som kan øge blodgennemstrømningen til svulmelegemerne i penis . Det kan altså fremkalde erektion . 
Jan Fahrenkrug har bl.a. arbejdet sammen med professor i gynækologi på Hvidovre Hospital , dr. Bent Ottesen , og sammen med læger på Herlev sygehus har han prøvet at anvende VIP på et halvt hundrede mænd med erektionsproblemer på_grund_af en defekt i nervernes funktion . Man indsprøjter VIP i penis kort tid før samlejet , og herefter opstår der en erektion med en varighed , der afhænger af den indsprøjtede mængde VIP . Selve indsprøjtningen kan patienterne selv foretage . 
Større undersøgelser med stoffet er planlagt , og man ser også på dets muligheder for at afsløre visse sjældne svulsttyper . 
En undersøgelse under Energiministeriet viser , at lavenergipærerne kan sænke Danmarks samlede elforbrug med 10 procent . Gratisvarme 
Noget af diskussionen er gået på , at elbesparelsen forsvinder , fordi man mister grativarmen fra glødepærerne og derfor skal fyre lidt ekstra . Først må vi aflive begrebet gratisvarme . Intet er gratis , idet man har købt varmen for omkring 1 krone pr. kilowatt-time , og man kan ikke regulere den , som på sit varmeapparat . Varme fra fjernvarme og oliefyr koster ca. 50 øre pr. kilowatt-time . 
Hvor meget af varmen fra pærerne , der kommer rummet til_gode , afhænger af , om lyset er tændt når varmeapparatet er tændt . Og om man har gode termostatventiler , der skruer ned for varmen , når lyset er tændt . 
Fysisk Laboratorium III har beregnet , hvor meget af lysvarmen der udnyttes . Vi fandt ud af , at for en bolig skal mellem 55 og 70 procent af elbesparelsen tilføres ekstra som varme fra radiatorerne . Her forudsatte vi , at termostatventilerne fungerede helt OK , at lyset var tændt dobbelt så lang tid om vinteren end om sommeren , og at der kun var lys i opvarmede rum . 
Denne opfattelse deler også lektor Finn Østrup fra Institut for Finansiering på Handelshøjskolen i København . 
Han kalder Unibanks planer " mere ekspansive " end Den Danske Banks . Denne betegnes til gengæld som " en gammeldags , forsigtig bank , der ikke vil føre sig frem . " En arv fra de store fusioners tid , hvor den " gamle " Danske Banks forsigtige udlåns- og omkostningspolitik vandt over partneren Handelsbankens mere sprælske politik . Reduktionerne 
Begge banker har næsten nået det mål , de satte sig ved fusionen : at reducere medarbejderantallet med ti procent . 
Det er ikke nok for Den Danske Bank . Men det er det for Unibank . 
" Vi skal fortsat som planlagt have reduceret medarbejdertallet med 600 til 1200 i indeværende år . Og det skal fortsat ske gennem naturlig afgang . Vi tror på motivation , engagement og korpsånd i organisationen . " 
Såvidt direktør Steen Rasborg fra Unibank . 
For Den Danske Bank er det - trods traditionel , ivrig omkostningsbevidsthed - nye signaler at bebude afskedigelser i stedet for korpsånd . Det mener Finn Østrup . 
Kulden har bidt sig fast i foråret og tiden er igen til spadsereture af den slags , der giver kulør i kinderne og lyst til en kop gammeldags dampende hed og sød chokolade . Det er der råd for . Det åbne Rialto Teater åbner nemlig på søndag sine døre for netop café-stemning à la Wien . Sangeren og violinisten Tom Malmqvist står for wiener-musikken og valsene , de fyrige galopper og festlige marcher - krydret med et causeri om Wien fra tiden før verden gik af lave . Hertil serveres der kaffe med flødeskum og en lækker , lækker Sachertorte . guld 
Mark Helias hedder en 41-årig amerikansk bassist , der har gjort fyldest inden for nyere former for såvel klassisk musik som jazz . I sidstnævnte genre har han ledsaget folk som Anthony Braxton , Dewey Redman og Ray Anderson , og på lørdag dukker han op i Copenhagen Jazzhouse med egen gruppe , kaldet Attack The Future . Denne rummer saxofonisten Cleave Guyton , trommeslageren Tom Raney og percussionisten Abdoulaye Epizo Bangoura . KjFr 
I Finnjolle bliver OL-udtagelsen en hidsig fight mellem Lasse Hjortnæs og brødrene Bjørn og Stig Westergaard . Lasse Hjortnæs , som tre gange tidligere har været OL-deltager , har i begyndelsen af året opnået de bedste resultater , og har opdaget , at han sejler udmærket i andre joller end sin egen . En vigtig erkendelse , for ved OL er det arrangøren , der stiller Finnjoller til rådighed . 
Jørgen Bojsen-Møller vandt guld i Flying Dutchman for fire år siden , dengang sammen med Christian Grønborg . Nu er fætteren Jens Bojsen-Møller gast , og det nye par præsterede at vinde VM allerede i 1990 . Med Jørgen Bojsen-Møllers store erfaring , enorme træningsflid og perfektionistiske indstilling , er det ikke urealistisk at tro på endnu en gylden medalje . 
Da 1991 blev gjort op , stod Morten Egeblad fra Hellerup Sejlklub på toppen af Europa-ranglisten i Lechner , det olympiske sejlbræt . Sammen med broderen Ole Egeblad har han i flere år trænet målrettet mod OL , og hans medaljemuligheder er store . 
" Vi sælger mest , når mændene er med , " betror aftenens demonstratrice mig , mens jeg ivrigt overvejer , om jeg har penge nok med . 
Senere bliver jeg sat diskret på plads , da hun fremholder et stjernerillet låg - hvidt - og lidt nedladende beretter , at " mænd ofte bruger låget som tallerken " . Model for model fremvises fra den belæssede reol . 
Hele tiden får de cirka 15 fremmødte piger - og Deres udsendte - at vide , at vi kan finde det demonstrerede afbilledet " på side ... i jeres katalog " . 
Farvekataloget , som blev uddelt ved seancens begyndelse , er en vigtig del af køkkenkulturen . Heri kan man slå alt op - hvis man da ikke allerede er fortrolig med såvel sidetal som produktionsnummer , hvad der bestemt synes at være mange , der er . 
I mit stille køkken-ukultiverede sind undrer det mig , at brødbokssættet på side 9 er dyrere med gule låg end med røde . Sidstnævnte er af ikke umiddelbart indlysende årsager på tilbud . Men jeg fortrækker ikke en mine . Lader mig ikke mærke med noget . 
BRUXELLES 
Den højt placerede danske embedsmand i EF , ministerrådets generalsekretær Niels Ersbøll , mener , at debatten forud for folkeafstemningen den 2. juni om EF-unionen allerede på mange måder er ved at bevæge sig i en forkert retning . 
I stedet for at gå ind i en grundig debat om det reelle indhold i unionsaftalen , er den blevet indledt med en diskussion om , hvad følgerne bliver af et dansk nej , og det finder Niels Ersbøll uheldigt . 
" Det er i mangel på en fokusering af debatten , at man vælger dette - efter min mening fjollede - spørgsmål : Hvad vil der ske , hvis vi siger nej . Fjollet ud fra en rationel betragtning . Man begynder jo ikke , hvis man bliver stillet over for en alvorlig afgørelse , med at spørge om , hvad der vil ske , hvis man siger nej , " siger Niels Ersbøll . 
Han mener , at det til en vis grad afspejler den defensive holdning , som Danmark altid har haft til EF . 
" Alt lykkedes . Om det var min bedste kamp nogensinde , må jeg lige analysere noget nærmere . Men det var ihvertfald en af de bedre , især når man tænker på , at jeg var ude i en kamp , som var at betragte som min største chance nogensinde for at komme til De Olympiske Lege , " sagde Jesper D. Jensen . 
Selv_om OL-målet var nået , var der ikke plads til den store festivitas , omend Jesper D. Jensen nok mente , at han kunne tillade sig en enkelt pølse . " Jeg skal jo holde vægt til kampen i_morgen ( i_dag , red. ) " . 
Her møder han i semifinalen polakken Leszek Olszewski , der er national mester og har vundet 123 af 136 kampe . 
" Jeg kunne måske godt frygte , at der ville komme en raektion , nu da OL-billetten er hjemme . Men jeg bokser for at vinde guld , og det er jo også et spørgsmål om ære , " sagde Jesper D. Jensen . 
Supersværvægteren Brian Nielsen kunne ligeledes med en sejr bane sig vej til Barcelona , men hans kvartfinale-kamp mod svenskeren Peter Jaako blev bokset efter redaktionens slutning . 
Iflg. direktør Volker Kösters fra Telesport , tysk-schweizisk " fodboldkøbmandsvirksomhed " med speciale i køb og salg af tv-rettigheder , har den tyske EF-industrikommissær Martin Bangemann skriftligt meddelt UEFA , at artikel 14 i Den Europæiske Fodboldunions love vedrørende tv- og radiotransmissioner er ulovlig . En udvikling der har været undervejs i flere år , og som også har været danske fodboldledere bekendt . 
" I henhold til den omtalte artikel har ingen tv-stationer hidtil kunnet sende fodbold i UEFA-regie og i europæiske områder uden godkendelse af de respektive nationale fodboldforbund . Den regel vil EF-kommissæren have ophævet , og han skal have truet UEFA med et krav på 10 mio. schweizerfranc ( ca. 45 mio. kr. ) i bod ved en sag ved EF-domstolen i tilfælde af overskridelse , " sagde Kösters fra kontoret i Schweiz i_aftes . 
Hvis UEFA tvinges til at følge EF-reglerne , vil enhver fodboldtransmission til Danmark fra udlandet kunne sælges til den højest bydende uden , at DBU , som nu , kan forhindre . 
Sagen har igen sat fokus på , i hvilket omfang britiske klinikker yder den " abort-service " , som ikke findes i Irland , for de kvinder , der har råd til at foretage rejsen og betale de mellem 250 og 300 pund , som et indgreb koster . 
Lige siden 1967 , da den britiske regering vedtog de dengang mest liberale abortlove i Europa , har tusinder af europæiske kvinder fået foretaget en abort på klinikker i Storbritannien . 
I de senere år , hvor mange europæiske lande , heriblandt også det katolske Spanien og det katolske Italien , lempede abortlovgivningen , har tilstrømningen af ikke-britiske patienter på klinikkerne været betydeligt faldende - undtagen for irerne . 
" Irland skiller sig virkelig ud fra de andre lande , " siger Helen Axby , der er direktør for en række britiske klinikker for sundhed og fødselskontrol , Marie Stopes International . " Alle steder i Europa ser man ud til at have indtaget en mere liberal holdning , men Irland giver nærmest indtryk af at have bevæget sig baglæns , " siger hun . 
" De henvendte sig og sagde , at de ville tage entré , og dermed var det jo en helt ny situation , " siger han . 
Programmet til de syv grønne koncerter , der starter i Herning den 10. juli og slutter af i Valby den 19. juli , er tillige klar . Og foruden Michael Learns To Rock bliver det formentlig Sanne Salomonsen , Gnags og Lars H.U.G. , der står på scenen . 
Heller ikke dette vil arrangørerne hverken be- eller afkræfte . 
" Det synes jeg da lyder som et misundelsesværdigt program , " siger Marius Byriel , der gerne vil vente med offentliggørelse af programmet til den 15. maj som planlagt . Han understreger også , at der endnu ikke foreligger nogen kontrakter . 
Der synes kun at være ét minus for Grøn Koncert ved at droppe gratis princippet , der igennem ni år har lokket mellem 25.000 og 100.000 tilhørere til i de største danske byer - publikum har betalt koncerterne ved deres ølforbrug . Med en entré skal Grøn Koncert betale fem procent af indtægterne i Koda-penge . 
Forinden sad hun hjemme hos forældrene og læste i et lille hæfte fra forbrugerstyrelsen : " Hold styr på pengene " . Det var den , hun grinte af . Derefter tog hun ud i IKEA og tog et lån , så hun kunne få nogle nye møbler til sin lille lejlighed . 
Forfatteren til det lille hæfte sad over for hende og overværede " grineriet . " Det er nemlig hendes far , konsulent Lars Messell , Forbrugerstyrelsen . 
" Min datter er både køn og fornuftig , " siger Lars Messell . 
" Men hun er som andre unge . De er ofte svære at få fat i , og langt hen ad vejen uforbederlige , indtil de har prøvet tingene på deres egen krop . " 
" I_dag kan jeg godt se , at jeg kommer af med lidt rigeligt i renter . Det er lidt dyrt , " siger Stine Messell . 
Det ideelle råd 
Stine er lærerstuderende og økonomien er stram . 
Men for hende og andre unge mennesker , der har været så letsindige , at tage et eller flere dyre forbrugslån , og derved for nogens vedkommende er kommet lidt ud at svømme , skulle der nok ikke været " grinet " så meget . 
Unforgettable - hedder den Grammy-belønnede duet mellem Natalie Cole og hendes far , Nat King Cole , der forlod denne verden for 27 år siden . Umiddelbart var det vel dette tekniske raffinement af et hit , mange havde set frem til som aftenens uforglemmelige kulmination . Men det blev der faktisk rig lejlighed til at glemme . 
For inden vi nåede så langt , var vi blevet præsenteret for et usædvanligt smukt og helstøbt musikalsk show . I en tid hvor populærmusik mere og mere handler om energi og om lyd , og hvor hver kunstner hæger om sine repertoiremæssige enemærker , var det befriende og fascinerende for alvor at få åbnet for det skatkammer af sange , der har været hvermands eje i en halv snes årtier . 
Musik , der er skrevet af komponister , og som utallige kunstnere med glæde har taget på repertoiret . Hvilke af aftenens sange , Nat King Cole oprindeligt lancerede , kan diskuteres på samme måde som en del af de faktuelle oplysninger , Natalie Cole kom med i den anledning . Men det vil være ren pedanteri , at komme ind på . 
Foran et først forbavset - så jublende publikum - i KB-Hallen formåede 18-årige Kenneth Carlsen at presse verdensstjernen Alexander Volkov til det yderste . 
Ja , meget mere end det . Med lidt mere erfaring og styr på nerverne havde han rystet tennisverdenen - og besejret storfavoritten i to sæt . 
Nu måtte den rød-hvide sensationsmand lige bruge et sæt mere : 6-4 , 6-7 , 6-4 efter to en halv times nervepirrende dyst . 
Den unge dansker , der er nummer 893 på verdensranglisten , var på forhånd udset til at få en tennislektion af dimensioner . I stedet åbnede han matchen i bedst tænkelige stil , da han brød russerens serv . 
Det rystede fødselsdagsbarnet fra Kaliningrad i en sådan grad , at det aldrig lykkedes ham at bryde tilbage . Et sæt , hvor Carlsen var leveringsdygtig i såvel en perlerække af flotte server som gode returneringer . 
Ingen tvivl om , at ranglistens nummer 18 , der i_søndags var i finale mod Boris Becker , ikke havde sin bedste aften . Men som bekendt er man ikke bedre , end modstanderen tillader . 
Først af alt vil jeg anerkende at Jørgen Kieler ( JK ) har tjent Dansk Kræftforskning på en meget sober måde . Når dette er sagt , må jeg kritisk kommentere hans indlæg , idet jeg ikke ønsker at blive betragtet som en andenrangs kræftforsker , udelukkende fordi jeg modtager støtte fra mennesker som har givet testamentariske gaver til Kræftens Bekæmpelse . 
Den lange strid mellem Kræftens Bekæmpelse og de personer , som ønsker et centralt " Kræftforskningscenter " , den såkaldte " Finsenpark " , kulminerede på et debatmøde på H. C. Ørsted Instituttet , indkaldt at det videnskabelige udvalg i Kræftens Bekæmpelse . 
Ved dette møde deltog seks indledende talere , bl.a. personer fra Kræftens Bekæmpelses hovedbestyrelse , kliniske forskere , d.v.s. læger , som står overfor de alvorlige kræftsygdomme , for hvem kræftforskning ikke kun drejer sig om penge til forskning samt publikationer , men læger som dagligt oplever en magtesløshed ved alvorlige kræftsygdomme . 
I forbindelse med ovennævnte debatmøde fremkom der meget vægtige argumenter for ikke på nuværende tidspunkt at etablere et kræftforskningscenter på Finsengrunden : 
Fremstød for cykel-turismen HILLERØD : Frederiksborg Amt går næste år i_gang med et fremstød for også at trække flere turister på cykel til Nordsjælland . Som led i en landsdækkende kampagne , der både skal henvende sig til danskere og udlændinge på de tohjulede , fremhæver amtet især Strandvejen og turen fra Hundested ned gennem Horns Herred som naturskønne og sikre . Kampagnen koster 130.000 kr. til brochurer . pm 
Sommerhusejere meldt til politiet HJØRRING : Hjørring kommune har meldt fire sommerhusejere til politiet for at have brudt loven om , at fritidsboliger højst må udlejes fire uger i vinterhalvåret , oplyser Nordjyllands Radio . Anmeldelserne sker på baggrund af indberetninger fra naboer til de fire sommerhuse . 
Edb erstatter lægesekretærer HILLERØD : Frederiksborg Amt vil skære antallet af læge- og sygeplejesekretærer ned på amtets sygehuse . Sundhedsudvalget går ind for at fjerne 16 af de 293 stillinger frem til 1994 . Det kan klares ved naturlig afgang og spare 3,4 mill. kr. om året . Til gengæld skal amtet investere to mill. kr. i nyt edb-udstyr . pm 
Slagteren fik uventede gæster i_lørdags og brunede resolut en svinenakkefilet til 68 kr. pr. kg i stegegryden og lod den simre med urter . Efter en halv time hældte han skivede kartofler ned i blandingen og lod retten simre videre , til kartoflerne var møre . Efter at have krydret behørigt , var han ret stolt af sin nemme gæstemad . 
Hakket kød til torsdagens lammepostej koster 90 kr. pr. kg , men så er det også skært . Danske culotter sælges for 150 kr. pr. kg , kalvelever for 60 kr. pr. kg. . 
Ugens billigste middagsmad leverer skrubben - 25 kr. for fem små skrubber , nu uden rogn , og mængderabatten stiger , hvis De køber ind til fryseren . Billig er også to store rødspætter til 35 kr. , to røgede stenbidere en femmer mindre . Eller prøv en sværdfiskbøf til 20 kr. stk. . Eller en rød havørred til 59 kr. pr. kg for den hele , 20 kr. mere for den udskårne . Stenbiderrognen er faldet en anelse til 75-80 kr. pr. kg urenset . 
SARAJEVO ( AP-AFP ) Serbere i Bosnien-Hercegovina advarede i_går mod , at det kan komme til en omfattende krig , hvis republikken bliver anerkendt som selvstændig . Samtidig krævede serbere i det Serbiske Demokratiske Parti ( SDP ) , at alle skridt hen imod en international anerkendelse bliver stoppet . 
" Vi vil ikke acceptere et uafhængigt Bosnien-Hercegovina , " sagde partiets leder Radovan Karadzic i Sarajevos tv . Karadzic har stærke bånd til magtfulde mænd i Serbien , som forgæves har kæmpet for at bevare Jugoslavien som en enhed . 
Hvis republikken bliver anerkendt , " er jeg bange for , at vi ikke kan undgå en etnisk krig , " sagde Karadzic . Karadzic sagde desuden , at en krig mellem Bosniens muslimer , serbere og kroater kan få Nordirland til at ligne en " badeferie " . 
I_går blev 12 mennesker dræbt under uroligheder i republikken . 
I_aftes forlangte talsmænd for serberne at " alle muslimske grupper bliver afvæbnet og den muslimsk dominerede regerings krisestab opløst " . Videre forlangte de , at republikkens massemedier bliver " delt " mellem serbere , kroater og muslimer . Før disse krav bliver opfyldt vil blokaden mod Sarajevo blive opretholdt , hed det . 
Ikke et eneste ord om den tv-begivenhed , der i week-enden samlede såvel elskere som hadere af De-ved-nok . 
Nu er det jo mandag , og lørdag aften synes langt , langt borte . Og i_øvrigt var afviklingen af arrangementet i alle dens charmerende enkeltbidder lige efter bogen . Som den bør være , og det gør , at selvom man måske ikke synes , det er et program , man ville have med under et længerevarende ophold på en øde ø , kan man have fine oplevelser med det i de rette omgivelser og i det rette selskab . Kunne leveren klare det , var det måske et princip , man kunne overføre til betydelige dele af sendefladen . 
Selv så jeg programmet med min ven Valde . Den 20 cm høje tv-narkoman med hugtænder , bløde glade øjne og en lyserød pels af bomuld , som jeg omtalte for_nylig , elsker fjernsyn . Så meget , at den kan se prøvebillederne i_timevis . Valde var meget spændt på , hvem der ville vinde . 
Og så , fortæller bladet , besvimede sygeplejersken . 
Bedstefar Jagger 
Mick Jagger , 48 år , nybagt far , bliver nu også bedstefar . Hans datter Jade , 20 år , venter sig til juli . Og mens ældre kvinder - endnu - ikke kan føde , kan ældre mænd godt blive fædre . Marlon Brando , 67 , skal have barn igen , rapporterer BBC , med sin tidligere husholderske Cristina Ruiz , 33 år . Nedkomst til marts . Fergie og den blå pyramide 
Fergie , hertuginde af York , har ondt i ryggen og nakken og har været under holistisk healer-behandling af en 54-årig tarot-kortspiller Vasso Awad , der har anbragt hende på en blå fløjlsstol under en blå plasticpyramide . Steve Wyatt , amerikansk ven , skal have anbefalet hende det pyramidalske healer-under . Fagre ny verden : gravide 60-årige 
Jane Fonda , 53 år , og hendes ny mand , Ted Turner , ejer af CNN-tv-koncernen , har ifølge The Times kontaktet en gynækolog , kendt for at kunne hjælpe kvinder over den normale fødselsalder til graviditet . Det er Severino Antinori , direktør for Det Internationale Fødselscenter i Rom , der oplyser , at parret har bedt ham om en konsultation . 
53676 11 
68976 10 
84276 9 
99576 8 114876 7 130176 6 145476 5 160776 4 176076 3 191376 2 206676 1 Eks. . : Hvis man tjener 114.876 kr. om året , kan man få SU i 7 måneder . Hvis man tjener 200.000 kr. kan man få SU i 1 måned . Hvordan skal man gøre : Find et studie man kan blive optaget på . Søg så hurtigt om SU . Uddannelsesinstitutionen hjælper gerne med SU reglerne . Få så lagt en studieplan , så alt ser troværdigt ud . Derefter møder man ikke mere på uddannelsesinstitutionen , men modtager månedligt sin SU . 
Når man har modtaget sin SU i det antal måneder , ens årsindkomst tillader ( se oversigt ) , skal man melde sig ud af uddannelsesinstitutionen . 
Hvis man ikke melder sig ud til rette tidspunkt , vil fribeløbet ændre sig og noget SU skal tilbagebetales . 
Hvor kan man blive optaget : Der er i_dag et utal af skoler , der kæmper om eleverne . Selvfølgelig vil det være lettest at blive optaget på de uddannelser med de laveste adgangskrav . 
10 83 7 100 Uddannelse : Folkeskole 31 58 11 100 
Mellemskole/real-eksamen/10. klasse 
36 53 11 100 Studentereksamen / HF-eksamen 26 56 18 100 
Kun knapt hver tredje ( 31 pct. ) går ind for et udvidet militært samarbejde i Vestunionen , og det vil sige 9 pct. blandt samtlige vælgere , medens flertallet ( 56 pct. ) stiller sig afvisende , og det vil sige tilsvarende 17 pct. blandt samtlige vælgere . Tilslutningen er størst blandt de borgerlige vælgere med et relativt flertal ( 46 pct. mod 42 pct. ) , medens et absolut flertal blandt såvel de socialdemokratiske som de folkesocialistiske vælgere siger nej , henholdsvis 68 pct. mod 20 pct. og 83 pct. mod 10 pct. . Forskellen mellem mænd og kvinder er også markant ( 37 pct. mod 15 pct. ) . 
Et centralt spørgsmål i debatten har været , hvorvidt Danmark skulle være medlem af Vestunionen , og man stillede derfor alle svarpersonerne spørgsmålet : 
" Danmark er ikke medlem af Vestunionen . Er De for eller imod at Danmark er medlem af Vestunionen ? " 
" Der er noget grotesk i afslaget , " mener Peter Hvitfeldt . " Man kan ikke handle med fly uden at have en landingsbane . I mit tilflælde skal det være en kort græsbane . Den kan selvsagt ikke ligge inde i en by , og den kan heller ikke ligge i et industrikvarter . Der skal være frie arealer omring den . " 
Men især er han forbavset over , at små , støjsvage fly ikke lejlighedsvis må starte og lande i et område , der dagligt overflyves af trafik til og fra Værløse Flyveplads , som jævnligt gennemkøres af kampvogne fra et militærdepot , og som til den ene side afgrænses af en S-togslinje og til den anden side af høje el-master : 
" Et bedre egnet sted kunne dårligt findes , og ingen generes . Flyene støjer ikke mere end en plæneklipper , " mener han . 
For amtsrådet er sagen principiel . " Jeg er imod kokasse-banko , " sagde de nordsjællandske byråds formand , borgmester og amtsrådsmedlem Finn Hansen ( kons. ) , da amtsrådet behandlede sagen . Han forklarede , at udtrykket kokasse banko dækker over hans og den socialdemokratiske gruppes modstand mod , at man placerer erhvervsvirksomheder som " småklatter i landskabet . " 
Fjernsynet oplyste , at mindst 500 lig blev fundet i ruinerne i Erzincan omkring 575 km øst for Ankara . 
Det var stadig ikke muligt at opgive et mere præcist antal dødsofre , fordi mange landsbyer har været afskåret fra omverdenen , siden jordskælvet ramte . 
I nogle dramatiske optagelser i det tyrkiske fjernsyns dækning af tragedien råbte en journalist , der bevægede sig gennem ruinerne i Erzincan efter overlevende . 
En stemme skreg tilbage , at der var 20 overlevende , der ventede på at blive reddet . 
En anden optagelse viste en far , der græd . " Åh , mine børn , " råbte han . 
60 studerende blev begravet under en sammenstyrtet medicinsk fakultetsbygning i byens centrum . 
Det anatolske nyhedsbureau meddelte , at 517 mennesker var blevet kvæstet , og at 251 af dem var blevet indlagt på hospitaler . 
Fjernsynet viste en lang række bygninger i Erzincan , der var sunket sammen . Ambulancesirener hylede i baggrunden . 
Guvernøren for Erzincan-provinsen , Fikret Cuhadaroglu , oplyste , at en fjerdedel af byen lå i ruiner . 
Forældre får tvangsnavngivet deres barn ÅRHUS : Forældrene til 11 måneder gamle Camilla , Finn Bech-Nielsen og Maja Illum , Ry ved Skanderborg , må leve med , at deres datter får et andet efternavn end hendes fire-årige storesøster . Det skyldes , at justitsminister Hans Engell ( kons. ) ikke vil ændre den to år gamle bekendtgørelse om brugerbetaling ved ændring af navneattester med tilbagevirkende kraft . Derfor må forældrene betale 3.000 kr. , hvis de vil give Camilla det ønskede efternavn - Bech-Illum - ligesom storesøsteren Lærke hedder . 
Fanø nyder godt af havets gaver ESBJERG : Havet tager og havet giver . Sidstnævnte kan beboerne i Sønderho på Fanø tale med om , skriver JydskeVestkysten . De er nemlig alle blevet rigere takket være havets " høst " af en skibsladning værdifuldt mahogni og teaktræ . Den største stranding i nyere tid . Selv_om der i nattens mulm og mørke forsvandt en del mahogni efter strandingen i fjor , blev der dog en hel del tilovers , som blev solgt på auktion . Det indbragte i_alt 332.000 kr. . En stor del af pengene , sendes til 179 husstande i Sønderho . ( RB ) 
I_hvert_fald vinder Superfos kampen imellem de tre store om at være bedst til at tjene penge i grovvaresektoren . Superfos-koncernen kom med regnskab i_går , og især grovvareselskabet , der står for halvdelen af omsætningen , har vist flot fremgang i et stærkt konkurrencepræget marked . 
Bent le Fèvre lægger da heller ikke skjul på sin tilfredshed med Superfos Grovvarer . Det er fremgangen på det område , han er mest glad for : " På_grund_af diskussionen , så ja . Men jeg er også glad for at den primære indtjening er steget i Superfos " . 
Mindst af de store Superfos Grovvarer er den mindste af de tre store med en markedsandel på 13 procent , mens DLG har 25 procent og KFK 20 procent . Resultaterne fra de tre stridende parter er meget forskellige for 1991 . Mens DLG har kæmpet for at øge markedsandelen , står indtjening over alt andet i Superfos . " For os er det udelukkende et spørgsmål om at tjene penge . Markedsandelen kommer i anden række " . 
Også for staten er ordningen en rimelig forretning . En rapport fra Udviklingscentret viser , at 45 procent af udgifterne kommer ind igen via sparede dagpenge . Desuden påpeger LO-sekretær Nina Ærenlund den gevinst , som ikke umiddelbart kan gøres op i penge , fordi de ansatte bliver bedre rustet og mere motiverede . Positive erfaringer 
Indtil nu har en række offentlige og et halvt hundrede private virksomheder benyttet sig af muligheden for jobrotation . En af dem - Fibertex i Ålborg - har hovedrollen i en ny film , som LO , DA og Kulturministeriet har produceret for at udbrede kendskabet til ordningen - altså gøre den endnu mere populær . 
12 ansatte på virksomheden har fået et jobtilbud i syv måneder , mens 120 af virksomhedens ufaglærte medarbejdere har været på kursus i_alt fra edb over personlig udvikling til sprog . Og som en sidegevinst påpeger fællestillidsmand Palle Ahle , at de ansatte lærte , at langtidsledige er andet end en gruppe løntrykkere , der ikke kan bruges til nyttigt arbejde . 
Organisationen arbejder for en stigende specialisering og kvalitetsforbedring og den støtter i princippet EFs bestræbelser på at få stoppet produktionen til overskudslagrene . 
" Men EF skal ikke lade sig diktere af USA i Gatt-forhandlingerne . Amerikanerne har haft held til at sprede det indtryk , at kun EF giver subsidier til landmændene , mens de reelt selv giver både direkte og indirekte støtte , " siger Guyau . 
Det er ikke mindst Frankrig , der modsætter sig nedskæringer af subsidier i forbindelse med de fastlåste GATT-forhandlinger om fri verdenshandel . Bønderne vælger omkring ti procent af den franske nationalforsamling og de titusinder af bønder , der er ved at blive tvunget væk fra landbruget , udgør en af landets mest synlige pressionsgrupper . Højreekstremisten Jean-Marie Le Pen er populær blandt de små landmænd , der fra tid til anden har fået afløb for deres frustration ved at blokere veje med fåreflokke eller standse lastvogne med udenlandsk kød og smide deres last ud over indfaldsvejene til de store byer . 
75 Billedhugger 
Jørgen Thoms Birgit i Roskilde , Suzanne i Skive og Jels-pigen i Jels . Fælles for dem og en lang række andre skulpturer , der forestiller kvinder , er , at billedhuggeren Jørgen Thoms - 75 år i_morgen - har været ophavsmand til dem . Der har i de senere år været noget stille om Thoms , men i en årrække var han en ofte - og ofte rost - gæst på Charlottenborg og Den Frie Udstilling . Han er uddannet på Kunstakademiet under Johannes Bjerg og Utzon-Frank . Kunstnerkolleger har tidligt påskønnet hans skulpturers plastik og ynde med Akademiets guldmedallie og Eckersberg-medaljen i henholdsvis 1948 og 1953 . Og også som ivrig amatør-smalfilmsentusiast har han modtaget præmier og medaljer , ligesom hans musiske evne også har givet rum for ti år som violinist i Grethe Kolbes orkester . Dagen markeres med et come-back i form af en stor udstilling og reception kl. 14-17 i Kirke Sonnerup Kunsthåndværk . TW 
75 Generalkonsul 
Det ene katalog på den såkaldte specialauktion omfatter auktionshusets hidtil største udbud af en privatsamling mønter . Det er Bruun Rasmussens numismatiker gennem 25 år , Poul Henning Knudsen , som har modtaget og registreret de 1511 numre , der udgør lensgreve Christian Lerches meget smukke og spændende møntsamling , der er vurderet til noget i omegnen af 5 mill. kr. . Det er mønter præget i årene fra omkring år 1000 ; Knud den Stores udmøntninger i Roskilde , Viborg , Ørbæk , London og York er blandt de ældste . Skillinger slået under Frederik den Sjette er blandt de yngste mønter . Lensgreven , der gennem mange år har været en ivrig numismatiker , har udbygget samlingen med interessante stykker bl.a. fra borgerkrigstiden og vikingetid . 
Christian Lerche flyttede for nogle år siden til London . Det er hans søn Christian , der nu driver Lerchenborg ved Kalundborg , men da næste generation ikke ønsker at videreføre den enestående samling , sælges den nu over tre dage - og samtidig i København og Stockholm . 
Højtstående kilder ved hoffet beskriver hertugindens opførsel som " upassende for et medlem af kongehuset " , og angriber Fergie for at have brugt et PR-bureau til at " lække " historien til en formiddagsavis . Den historie , som Daily Mail bragte på forsiden onsdag , skal således have været så præcis , at den ifølge hoffet må være kommet fra Fergie selv , eller fra personer som står hende meget nær . 
Da Andrew og Fergie blev gift i Westminster Abbey den 23. juli 1986 , blev bryllupet beskrevet som et " eventyr " . I_går fik verden endnu en gang med al tydelighed demonstreret , at de kongelige trods alt er menneskelige på godt og ondt . 
Straks efter bryllupet kastede prins Andrew sig over sin militære løbebane , men hertuginden af York kom hurtigt i mediernes søgelys . Hun blev genstand for konstant kritik og latterliggørelse i den populære presse . 
Fergie , som foreløbig beholder titlen som Hendes Kongelige Højhed hertuginden af York , får forældreretten til parrets to børn . Erklæringen fra Buckingham Palace har følgende ordlyd : 
Grønt kollegium i Aalborg AALBORG : I januar 1993 åbner Danmarks første " grønne kollegium " i Aalborg , som på optimal vis udnytter energien fra solens stråler , skriver Aalborg Stiftstidende . To store solfangere ved kollegiets indgang skal levere varmt brugsvand til beboerne , ligesom solen gennem et glastag opvarmer et langt fælles spise- og opholdsrum . Byggeriet er tegnet af Arne Kjærs Tegnestue , Aalborg . ( RB ) 
Går i protest mod Kræftens Bekæmpelse HELSINGØR : Bestyrelsen for lokalforeningen af Kræftens Bekæmpelse i Helsingør Kommune er samlet trådt tilbage på en generalforsamling i protest mod Kræftens Bekæmpelses hovedbestyrelse . Den fratrådte bestyrelse er utilfreds med foreningens administration af penge til kræftforskning og mangel på samarbejde med forskere uden for foreningen . sc 
Falsk tyverianmeldelse AALBORG : Et yngre ægtepar fra Hobro har erkendt over for politiet , at deres anmeldelse om et indbrud i februar i deres hus i Hobro var falsk . Ægteparret hævdede , at de var blevet bestjålet for indbo til 140.000 kr. - men noget af indboet havde de selv solgt gennem " Den blå Avis " , skriver Aalborg Stiftstidende . 
Andre svarer mere spydigt , når man spørger om forholdet mellem hæren og Boudiaf : 
" Hvor mange divisioner har Boudiaf ? " 
Udadtil er det afgørende for både den økonomiske hjælp og de udenlandske investeringer , at skinnet af demokrati bevares og en stabil situation oprettes . 
Det Høje Statsråd prøver ikke at afskaffe præsident Chadlis forfatning fra 1988 , men taler alene om en udsættelse af såvel præsidentvalg som valg til parlamentet . I stedet opfordrer det til dannelse af en " Patriotisk National Samling " . 
" Men det er blot et nyt enhedsparti ind af bagdøren , " siger AÃit Ahmed . " Man kan ikke danne et parti uden et aktivt demokrati . " Privatisering 
Premiereminister Ghozali , der blev indsat sidste sommer som leder af en overgangsregering , har nu som sin hovedopgave at udrede landets økonomi . Han er en dygtig teknokrat uden ideologisk lidenskab , en algerisk Schlü ter-type , og det lykkedes ham for tre uger siden at få indgået en aftale med 240 internationale banker om gælden , der er på 25 mia. dollars , en af verdens største . 
Beløbet kan synes stort , men reelt er der tale om småpenge , når man skuer over Carlsbergs igangværende satsninger . Alene i Spanien og Portugal er der i de sidste par år gennemført investeringer på sammenlagt 1,2 mia. kr. , og om få måneder kan Carlsberg - hvis de engelske monopolmyndigheder ellers tillader det - sende en check på 1,5 mia. kr. til den engelske ølkoncern Allied-Lyon , som betaling for de to partneres kommende samarbejde om det engelske marked . 
Og i Danmark , ja , her spøger stadig spørgsmålet om den bebudede rationalisering af de to københavnske bryggerier . 
Det økonomiske regnestykke er forlængst på plads : Der skal investeres 1,5 til 2 mia. kr. i en sammenlægning af Carlsberg og Tuborgs to københavnske bryggerier i ét fælles bryggeri . 
800 job bortskære 
Tilbage er kun spørgsmålet om adressen skal hedde Valby , eller om man i stedet vælger det , man internt kalder " Greenfield " - et helt nyt bryggeri på en bar mark et eller andet sted øst for Storebælt . 
" Det er helt klart , at investeringerne i udlandet vil stige en del i de kommende år . Men vi farer ikke frem i blinde , så derfor vil det også i den kommende tid alene være tale om køb af aktier i udenlandske selskaber , der har danske datterselskaber " . 
ATP-direktør Palle Simonsen tager ikke munden for fuld , når han skal kommentere den fremtidige investeringsstrategi . Han er klar over , at enhver lille bevægelse fra ATP vil blive fulgt nøje af det danske aktiemarked på_grund_af ATP's meget store betydning for aktiemarkedet . 
Palle Simonsen siger , at der foreløbig er bestyrelsesbeslutning om at købe udenlandske aktier og obligationer for op til 1,5 procent af formuen . 
Uden at ville lægge sig fast på nogen procentandel , lægger Palle Simonsen ikke skjul på , at ATP om fem-ti år vil have en betydelig større andel af udenlandske værdipapirer i beholdningen . Han mener , at det er en naturlig udvikling på et kapitalmarked , der er på vej til at helt at afskaffe enhver form for bindinger på tværs af landegrænserne . 
Når man omsider er i Sverige , får man problemer med det svenske bygningsarbejderforbund , der kræver , at de ansatte skal arbejde under svenske ansættelsesvilkår . Derfor skal det danske firma betale næsten 40 pct. oven i lønnen i svenske sociale afgifter . 
Afgifter , ballade med fagbevægelsen og papirnusseri har givet flere danske byggefirmaer med projekter i Sydsverige store problemer i de seneste år . 
Ind imellem er der blevet klaget , men uden resultat . 
Statens pris- og konkurrenceråd , SPK , er nu blevet opmærksom på problemerne . SPK overvåger priser og konkurrencespørgsmål og har i flere år arbejdet for øget udenlandsk konkurrence på det svenske byggemarked . Danske , norske og finske byggefirmaer tilbyder priser , der kan være 30 pct. lavere end de svenske konkurrenters , og det er en fordel for de svenske indbyggere , mener SPK . 
I Sverige er der få store virksomheder på byggemarkedet og næsten monopol i branchen for byggemateriale , og det presser omkostningerne i vejret . SPK vil have fjernet alle disse reguleringer , der skaber problemer for de udenlandske byggefirmaer , primært fra det øvrige Norden . 
De to blade , Aalborg Stiftstidende og Fyens Stiftstidende , vil danne en fælles redaktion i København , som skal levere stof til begge aviser . 
" Vi har erkendt , at for at få en bedre kvalitet på det almene stof , må stiftstidenderne gå sammen , " siger Aalborg Stiftstidendes ansvarshavende chefredaktør og administrerende direktør , Erling Brøndum . 
" Vi ønsker noget mere alment kvalitetsstof inden for de områder , vi selv har vanskeligt ved at dække , " siger han og peger blandt_andet på udenrigsstof og livsstilsstof - om f.eks. hus , have , både og biler . 
På landets tredje stiftstidende forhandler man i øjeblikket besparelser , og det er grunden til , at man ikke vil være med i samarbejdet endnu . " Vi skal først have totalt overblik over vores økonomi . Men jeg forventer , at vi går med senere , " siger Erling Zanchetta , som er administrerende direktør for Århus Stiftstidende . 
Den fælles redaktion oprettes ved at overtage en del af Den Bergske Nyhedstjeneste . Den blev i_går erklæret konkurs ligesom sin ejer , Klaus Riskær Pedersen , efter begæring af af bobestyreren , advokat Michael Rostock . 
Kondomer bør være obligatoriske i alle tilfælde , hvor man ikke er helt sikker på sin partner . Hvis din nye kæreste ikke vil bruge gummi , er du i seng med en tåbelig , uansvarlig og ligeglad person , siger Comfort . 
AIDS , denne hæslige sygdom , der af fundamentalister opfattes som Vorherres straffedom over syndighed , er i_hvert_fald en spærrebom på vejen til den seksuelle friheds store slikbutik . Folkeviddet udtrykker det således : Bol kun med bloddonorer , de er blevet testet . Det er noget vrøvl . Forsigtighed er blevet en dyd , men der er ikke grund til panik , og situationen kan give os tid og lejlighed til at genopdage den følelsesmæssige side af kærlighedslivet , forkynder Comfort . Seksuel glasnost 
Bogen er i sig selv et vidnesbyrd om , at vi har fået et mere afslappet forhold til den side af livet , trods al snak om ny-puritanisme . Porno og sexmesser er vel mestendels en turistattraktion , sex er ikke længere noget mænd gør ved kvinder , hvis de får lov . Nu er det fælles ansvar , fælles fornøjelse , glasnost . 
Fødselsdag 
Anna Lucie Herlufson , Otterup plejehjem , Fyn , fylder i_morgen 102 år . Anna Lucie Herlufson har boet det meste af livet i København . 
Erik Jelstrup , direktør , fylder i_morgen 80 år . Han har hele sit liv været interesseret i tennis og var kasserer i Holte Tennisklub i 26 år , i Dansk Tennis Union samt i Ryvej-Parkvej Grundejerforening . Åbent hus , Nørgaards-vej 29 D , Lyngby , kl. 11-13 . 
Ernst Kristoffersen , Høyensgade 27 , København , fylder 70 år i_morgen . Han var i mange år kontorchef og senere konsulent i Planstyrelsen . Han trak sig tilbage ved årsskiftet , men fortsætter og koncentrerer sin indsats for det sociale miljø som formand for Det Kriminalpræventive Råds miljøplanlægningsudvalg , for Landsforeningen Evnesvages Vels forskningsudvalg og for Fonden Ny Allerødgårds Venner . 
Leif Lykke , typograf , Heimdalsvej 4 , Holbæk , fylder i_morgen 50 år . Han er ansat på Holbæk Amts Venstreblad , er kendt som cykelrytter og er leder af et stort motionscykelløb , Lammefjords-løbet . 
Bendt Pedersen , bogholder , Pellemarken 4 , Tullebølle , Langeland , fylder 50 år i_morgen . Siden 1969 har han været tilknyttet Langelands el-forsyning . 
Hvor meget af en nøgle til Ingmar Bergmans liv , " Angstens børn " er , er ikke godt at vide - hvor mange nøgler den end udleverer til forældrene og deres indbyrdes forhold . En egentlig hovednøgle ønsker den vel heller ikke at være . Det er og bliver pigen Jenny , den koncentrerer sig om - belyst udefra ( psykoanalytikerens rapport , moderens dagbog , den jødiske plejebrors vidnesbyrd , den første elskers fortælling ) , men frem for alt set indefra : den Jenny , hun var , den Jennifer , hun blev . Uden at kunne frigøre sig fra sin egen fortid . 
At omgivelserne tidligt blev opmærksomme på Jennys (sinds)sygdom , er klart . Moderen Charlotte kalder den " en mørk , plumret flod , som måske flyder gennem os alle , men som vi tager os i agt for ikke at falde i " . Et andet sted kalder hun den " et skrig , et voldsomt forsøg på at presse dig ud af en ramme , i hvilken du er opdraget til en beskeden familiepige i det ydre " . 
Aktiv dødshjælp derimod forlænger ikke lidelserne i en situation , hvor man har valgt at yde den . 
Jacob Schwartz anfører princippet om menneskelivets ukrænkelighed som en fundamental etisk værdi aktiv dødshjælp ikke respekterer ( passiv dødshjælp gør åbenbart ) . 
Det hævdes bl.a. at " det har hidtil været en selvfølge , at menneskelivet er ukrænkeligt " , ihvertfald i vores kulturkreds . Jeg må indrømme at jeg har svært ved at genkende vores kultur ud fra beskrivelsen . 
Taler vi om den kulturkreds , der bare inden for de sidste halvtreds år har været involveret i Anden Verdenskrig , krig i Vietnam , på Falklandsøerne , og Golfkrigen ? ( der er nok ihvertfald 100.000 irakere , der vil have svært ved at sluge , at menneskelivets ukrænkelighed skulle være så fundamental en værdi for os ) . De fleste af disse krige var formentlig forkerte , men én var ikke : Krigen mod Hitler . 
Her var krig det mindste af to onder . Men hvis menneskelivet virkelig var ukrænkeligt , så var det vel også forkert at gå i krig mod nazisterne ( det var på forhånd sikkert , at der ville være mange ( ukrænkelige ) ofre ) ? 
" I runde tal er den selvstændige altså tilfreds med at tjene 60 pct. af den offentliges indkomst eller 80 pct. af den løn , som den privatansatte har . 
Man skal ikke ødelægge det initiativ , der ligger i viljen til at være selvstændig . De skaber mere vækst end de store industriforetagender , fastslår Eskild Schjerning . 
Han mener , at skattereformen fra 1. januar 1987 bærer en stor del af skylden for de selvstændiges stigende vanskeligheder med at betale skatten . 
Reformen påførte de selvstændige en større skattebyrde . Dermed skulle de selvstændige tjene 15-20 procent mere om året for blot at betale ekstraskatten . 
" Men det kunne ikke lade sig gøre , da skattereformen blev iværksat , netop som lavkonjunkturen satte ind . Derfor er skatte- og momsgælden til det offentlige steget fra 12 mia. til over 33 mia. kr. på fem år , " siger Eskild Schjerning . 
" Det er naturgivet , at der sker konjunktursving med 5-6 års mellemrum . Dette naturlige udsving blev ødelagt med skattereformen , som blev en ekstra byrde for de selvstændige . " 
Hvad kan der så gøres , var et naturligt spørgsmål på seminaret , der havde den svenske bilkoncern Volvo som arrangør . 
Hver gang det spørgsmål stilles , viser trafiksikkerhedens store paradoks sig . Den menneskelige faktor er nemlig langt den vigtigste og samtidig den sværeste at gøre noget ved . 
Menneskelige fejl 
65 procent af alle ulykker skyldes - ifølge britiske tal - udelukkende menneskelige fejl . Andre 25 procent kan tilskrives en kombination af menneskelige fejl og fejl ved vejen , skiltning o.lign. . Tilbage er nogle få procent , der udelukkende skyldes vejomgivelserne eller køretøjet . 
" Resultaterne af "moral"-kampagner er ofte overvurderede , og den slags kampagner er blevet dårligt evaluerede . Der er spildt mange penge på den måde . Det betyder dog ikke , at man ikke skal gennemføre den slags kampagner , men de skal være mere målrettede og realistiske , og de skal altid vurderes på , hvor effektive , de har været , sagde G.M. Mackay . Han tilføjede : 
" I det lange løb er det ændret adfærd , der skal give større sikkerhed på verdens veje . " 
Selv får Birlik illegalt trykt sin ugeavis i Moskva og Sverdlovsk og derefter smuglet ind i landet . Pulatov ser det som et stort problem , at Birlik ikke har adgang til den officielle tv-kanal og presse , som kontrolleres af regeringen . 
" Vores mål er at gøre befolkningen politisk bevidst , for ellers fortsætter den med at være en flok slaver , der ikke kræver sine rettigheder og lader sig lede af et kommunistparti , " siger Abduzahim Pulatov . 
Han frygter , at landets katastrofale økonomi og voksende miljøproblemer vil få situationen til at ende i en eksplosion , " for når folk ikke forstår at tilkæmpe sig rettigheder gennem politisk dialog , er deres eneste anden udvej at gribe til våben . " Forbudt at demonstrere 
I Birlik erkender man , at især de muslimske strømninger i landet er stærke , og derfor ønsker partiet at samarbejde med det islamiske " Genfødselsparti " og ad den vej at nå ud til den bredere del af befolkningen . 
Allerede nu har Birlik 500.000 medlemmer . " Det kan lyde af meget men er det ikke , så længe Militsia og KGB er i hænderne på kommunisterne , " siger Pulatov Abduzahim . 
Præsident Mojadidi mødtes i_går med udenlandske diplomater i Kabul og takkede FN og andre lande , heriblandt USA , for støtte gennem borgerkrigen . 
" Vi er fattige , men ærlige folk , og vi håber at bevare vore gode relationer med alle frie lande , " sagde han . 
Før regeringsmødet begyndte , opfordrede Mojadidi endnu en gang til , at udlandet sender international hjælp , der kan hjælpe Afghanistan på_fode igen . Og de første lande har meldt sig . Pakistans ministerpræsident Nawas Sharif ankom overraskende til Kabul i_går ledsaget af medlemmer af Saudi-Arabiens kongelige familie . 
Ifølge DPA har Pakistan anerkendt den nye regering , der er dannet af de muslimske partisangrupper , som styrtede det kommunistiske styre . Sharif erklærede i det statslige fjernsyn , at Pakistan er parat til " at levere alle ressourcer til genopbygningen af sit naboland . " 
Sharif sagde også , at han havde talt med Hekmatyar over radio og " understreget nødvendigheden af samarbejde for freden i Afghanistan og behovet for at opretholde fred og orden i Kabul . " 
Internationaliseringspuljen er oprettet som supplement til uddannelsesprogrammer som Erasmus og Nordplus , der fortrinsvis giver støtte til studerende , der vil på studieophold i EF og Norden . Og de 19 unges studieture går så langt væk som til f.eks. Australien , New Zealand og Mexico . 
Jesper Buhl , 27 år , der i_går fik en kanonanmeldelse af Jens Brincker i Berlingske Tidende for sin debut i titelrollen i operaen " Don Juan vender hjem fra krigen " af Erik Højsgaard - " han har stof i sig til at blive en af vore store operasangere , " skrev Brincker - kvitterede for sit stipendium med at synge John Cage . Jesper Buhl skal have lagt sin stemme om til heltetenor hos den 83-årige Oren Brown i New York . 
Og Jesper Riis på 23 år , der spiller trompet , og som skal studere big_band-arrangement ved Berklee College of Music i Boston , fik hele det gamle Assistenshus til at swinge , da han sammen med to medstuderende fra Det rytmiske Musikkonservatorium bl.a. spillede sin egen komposition " This Autumn " , mens hans rektor , Erik Moseholm , så stolt ud . 
En kilde fra mujahedinlederen Masoods stab sagde , at hovedformålet med beskydningen var at " få overstået kampen om Bala Hissar og tilintetgøre Hekmatyars luftværnsskyts " . 
Hekmatyars styker stormede en politistation i nærheden af præsidentpaladset og beskød den sydøstlige del af byen med raketter . 
Et fly fra det afghanske flyvevåben bombede en højderyg , som Hekmatyar kontrollerede . 
Masood havde tilsyneladende kontrol med Kabuls centrum , men elektriciteten var afbrudt . 
Gaderne var tømt for mennesker , mens raketter og granatsplinter føg omkring Kabul Hotel . 
Hovedparten af soldaterne fra den afghanske hær synes også at støtte Masood . Karavane 
Samtidig var en karavane med 51 medlemmer af Afghanistans nye regering på vej fra det nordøstlige Afghanistan med kurs mod Kabul . 
Karavanen , der består af flere dusin lastbiler og biler , og som er bevogtet af svært bevæbnede oprørere , er på usikker kurs på den 250 km lange , snoede landevej fra grænsebyen Peshawar i Pakistan til Kabul , fordi de forskellige sektioner i karaven kontrolleres af rivaliserende mujahedingrupper . 
Hele spørgsmålet om en EF-forsvarspolitik skal tages op igen i 1996 " på grundlag en rapport , som Rådet skal forelægge Det Europæiske Råd ( d.v.s. EFs topmøde ) i 1996 , og som skal omfatte en evaluering af de fremskridt og erfaringer , der er gjort indtil da . " 
De ni EF-lande , der er medlemmer af WEU , har i en erklæring til unionstraktaten nærmere uddybet , hvad der tænkes på i denne revision i 1996 : 
" WEUs medlemsstater er enige om at styrke WEUs rolle , idet perspektivet på længere sigt er en fælles forsvarspolitik inden for Den Europæiske Union , som med tiden vil kunne føre til et fælles forsvar , der er foreneligt med forsvaret inden for Den Atlantiske Alliance " ( NATO ) . 
Det hedder samtidig , at " WEU skal udvikles som den forsvarsmæssige komponent i Den Europæiske Union og som det middel , der kan styrke den europæiske søjle i Den Atlantiske Alliance . Med henblik herpå vil WEU udforme en fælles europæisk forsvarspolitik og fremme dennes konkrete gennemførelse i kraft af en yderligere udvikling af sin operationelle rolle " . 
Politi kørte rundt med højttalere på biltaget for at opfordre borgerne til at holde sig bag lukkede vinduer , da Faaborg Værft i_går var udsat for en voldsom brand . 
Fra bådværftets støbehal væltede en kraftig sort røg ind over Faaborg og kunne ses og lugtes milevidt fra byen . Sodpartikler faldt til jorden i en radius på 15 kilometer fra den sydfynske købstad . 
Røgen stammede fra glasfiber- og polyestermaterialer , brændt maling og kemikalier , og den kan ifølge cheflæge A. B. Larsen , Faaborg Sygehus , have en lumsk sundhedsskadelig virkning , hvor symptomerne først viser sig mange timer senere . 
" Alle , der har været så tæt på branden , at de har kunnet fornemme lugten , risikerer inden for 24 timer at pådrage sig væske i lungerne . Uden behandling kan denne tilstand være livstruende , " siger A. B. Larsen til Berlingske Tidende . 
Trods politiets advarsler og afspærringer valfartede sydfynboer til havnen i Faaborg for at få et glimt af branden . Også ekstraudsendelser i Radioavisen opfordrede folk til at holde sig væk . 
Men Arne Helth havde ikke iført sig slips . 
De to fik et fint samarbejde . Han stjal elefanten 
Kærligheden til Christianshavn blev stærkere . Det lille hus på Christianshavn blev gennemrestaureret , så begyndte han på huset ved siden af , til_sidst med hjørnehuset . Der hænger endnu et berømt brændevinsbrænderskilt , en elefant , omgivet af brændevinsbrænderudstyr og snapse- og mælkekrus . Mælken fik man fra førstesals-køerne , der ernærede sig af overskuds-mask fra brænderiet og til gengæld gav fortyndigsvædske til den gode snaps . 
Han har selv stjålet skiltet , en tung sandstens-historie , sammen med Joachim Jerrick . De havde hørt rygter om , at folk fra nabolaget ville fjerne elefantskiltet fra det kondemnerede hus , og i nattens mulm rejste de to med gode venners hjælp et stillads og sikrede sig elefanten . Til deres undskyldning må tjene , at de havde erhvervet grunden og dermed - vist nok - var de retmæssige ejere . 
Christianshavn hyldede ham med den første Christian_den_Fjerde-statuette til den , der fornyede den smukke bydel . 
og Liniemesteren viste kollegerne hos andre el-selskaber den tillid at vælge Ernst Peters til formand for Kabel- og Liniemesterforeningen i 1984 . Ligeledes har Danske Elværkers Forening og Lysteknisk Selskab haft bud efter Ernst Peters for at udnytte hans flid og indsigt . Jubilæet fejres med en reception på EFFO , Undalsvej 3 , Frederiksværk , på dagen fra kl. 13-15 . Officielt Forsvaret 
Povl Finn Pedersen , major af reserven , er udnævnt til oberstløjtnant af reserven ( hæren ) . Jens Rohde Grønnegaard , major , er udnævnt til oberstløjtnant ( hæren ) . Hans-Michael Jelsdorf , overlæge , midlertidig stabslæge af 2. grad , er udnævnt til stabslæge af 1. grad ( Forsvarets Lægekorps , hæren ) . Kirkeministeriet Gunner Hansen , sognepræst i Skovby-Ore-Guldbjerg pastorat i Fyens Stift , er efter ansøgning afskediget med pension fra udgangen af juli . Peter Erik Haahr Ibsen , sognepræst i Bording pastorat i Viborg Stift , er efter ansøgning afskediget med pension fra udgangen af september . Søren Dam Kjeldsen , pastor , er ansat som sognepræst i Tyrsted-Uth pastorat i Århus Stift . 
Talemåden , " én gang til for prins Knud " , blev til for over 30 år siden . Men den vittige hund , som satte talemåden i omløb , misforstod det hele . Han burde have sagt , " én gang til for prinsesse Caroline-Mathilde " . For det var til ære for den nu 80-årige arveprinsesse , at et ballet-kompagni spille de en scene om , og talemåden opstod . 
I 1958 var afdøde arveprins Knud og arveprinsesse Caroline-Mathilde fra Sorgenfri Slot inde i København og se Sagan balletten sammen med deres tre børn , Elisabeth , Ingolf og Christian . Bagefter spurgte balletdanserinden , Toni Lander , om arveprinsesse Caroline-Mathilde nu også havde fået hele badeværelses-scenen med . Det havde arveprinsessen med skam at melde ikke , og så tog danserne den " én gang til " - bag scenetæppet og med de kongelige gæster som eneste tilskuere . 
I tidens løb har ingen moret sig mere over historien end arveprinsessen , der fik humoristisk sans i vuggegave . Folk , som kender hende godt , kalder hende ligefrem " en rigtig grinebider " , fordi hun altid kan få øje på det komiske i en situation . 
Hvis det første er tilfældet burde overskriften have været : " Folkeskoleelever indoktrineret med erhvervsfjendske holdninger - en halv generation tabt på gulvet " . Måske skulle Berlingske Tidende også lave en artikel med denne overskrift med en kritisk journalistisk udførelse . 
Hvis det første ikke kan påvises at være tilfældet , selv_om man prøver , og man så fristes til at tro det sidste ; ja , så er der da givet rigelig med næring til en række fordomme om økonomiske kommentatorer . F.eks. en dyb skepsis , når de prøver at beskæftige sig med andet end de fire regnearter og et ønske om at måtte blive fri for al deres indforståede snak . 
Mon ikke Frank Dahlgaard bare har mistet jordforbindelsen og trænger til at komme ned igen ? Ellers kan man jo slippe godt fra at postulere " hvad som helst " uden at læseren nogen sinde får en chance for at danne sig et billede af , hvorvidt f.eks. den tekniske udvikling fremover betyder flere eller færre arbejdspladser . 
I_dag er hun et vellidt ansigt bag disken i Lars Hjorths travle konditori ved Hellerup station . Og hun kan samtlige navne på lækkerierne i det bugnende udstillingsvindue . 
" Hun ved også , hvad der er i , " tilføjer en nyansat kollega . 
Og konditor Lars Hjorth har ikke et øjeblik fortrudt , at han sprang til og ansatte " nr. 46 , " der i nogle måneder havde måttet gå den trælse gang til bistandskontoret efter at være vendt hjem fra et ophold på idrætshøjskole . Fast job 
" Vi er meget glade for hende . Hun har et mildt og sødt væsen og passer fint ind i kemien her , " siger konditoren . 
Hans tilfredshed udmøntede sig for_nylig i , at han tilbød den forhenværende bistandsklient fast ansættelse . Det skete , da tilskuddet på 30 kr. pr. time fra Gentofte Kommune stoppede med udløbet af Eva Rothmanns seks måneder lange jobtilbud . 
" Jeg havde aldrig regnet med at blive fastansat . Jeg er glad for , at jeg ikke behøver at komme på bistand igen , " siger Eva Rothmann . 
En hård bemærkning 
Faktisk var der kun én ting , der overraskede ham på kongressen . Og det var den anbefalelsestale , Marianne Bruun holdt for Poul Nyrup Rasmussen . 
" Hendes tale kom bag på mig . Det var det eneste tidspunkt , jeg havde det dårligt . Én ting er , at fairness over for folk , man er oppe imod , er en mangelvare i dansk politik . Men at hun hævdede , at alle de valg , vi har vundet , mens jeg var formand , ikke blev vundet på_grund_af , men på trods af mig , var en hård bemærkning , " mener Svend Auken . 
Den bemærkning kunne han have undgået ved at trække sig frivilligt fra formandsposten . Han vidste jo , at han alligevel ville tabe kampvalget : 
" Jeg overvejede , da jeg kom til Vejle , om jeg skulle trække mig . Men jeg følte , at det var vigtigt at føre processen til ende . Desuden er der ikke noget forkert i at tabe en afstemning og vise , at man kan tage det . " 
Ja , i virkeligheden er det en meget lang historie , der går helt tilbage til år 1032 . Men for nu at gå lige til sagen , så handler det om den gule eller grønne Chartreuse-likør . Den fremstilles af Katusinermunkene i klostret " La Grande Chartreuse " i Voiron i Frankrig , nær Grenoble . Og danske turister kan absolut anbefales at aflægge både likørkældrene og det nærliggende museum et besøg . 
Disko-rytmerne ? Nej , dem får man ikke at opleve ved et besøg i det uvejsomme bjergterræn . Men diskotekerne er det område , modhvilket de kutteklædte munke har rettet deres seneste marketing-tiltag . 
Oprindelig startede munkenes likør som en " livs-eliksir " . Den hemmelige opskrift på eliksiren fik munkene overrakt i 1605 . Da havde de allerede opholdt sig i det øde bjergområde i 521 år . I 1032 dannede Skt. Bruno sin munkeorden . I år 1084 vandrede han med seks ledsagere op i bjergene og grundlagde sit munkekloster . I slutningen af 1700-tallet produktudviklede munkene eliksiren og skabte den grønne Chartreuse-likør . Og i 1838 kom så den gule Chartreuse-likør på markedet . 
Chefanalytiker for europæisk forsikring Jonathan Lawlor fra Kleinwort Benson i London er ikke i tvivl om , at der nødvendigvis må findes en intern skandinavisk løsning , hvor flere går sammen . Det er den helt klare tendens i det øvrige Europa . Jonathan Lawlor følger nøje Hafnia-slagsmålet , og foreløbig er det hans vurdering , at Skandias overtagelse af Hafnia er en god idé . 
I_hvert_fald må Skandinavien etablere mindst ét meget slagkraftigt selskab for at kunne modstå konkurrencen fra det øvrige Europa . 
" Men hidtil har vi jo kun fået meget få oplysninger fra Skandia . Det er min vurdering , at der er skjulte værdier i Hafnia , eksempelvis på ejendomsområdet . Omvendt frygter jeg også , at der kan dukke flere problematiske forhold op i Hafnia " , siger Jonathan Lawlor . 
Forsikringsbranchen er trængt i disse år - især af bankernes fremmarch på dette område . I en større rapport fra den amerikanske gruppe , Salomon Brothers med titlen " Kampen om kunderne : Flere tabere end vindere " , hedder det , at bankerne tager markedsandele fra forsikringsselskaberne . 
NATO har på hollandsk initiativ indledt en diskussion om , hvorvidt alliancen kan stille styrker til rådighed for fredsbevarende aktioner i Østeuropa som et led i CSCE-samarbejdet ( Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa ) . 
Den amerikanske avis International Herald Tribune skrev i_går , at der kan ventes en beslutning herom på et NATO-udenrigsministermøde i Oslo i juni . Men en centralt placeret NATO-kilde siger til Berlingske Tidende , at der sandsynligvis vil blive meget længerevarende diskussioner , før der eventuelt træffes en beslutning . 
" Spørgsmålet har været genstand for diskussioner , men det er for tidligt at drage nogen konklusion endnu , " siger kilden . 
Den hollandske idé er , at NATO er den eneste organisation , der er i stand til hurtigt og effektivt at udsende en fredsstyrke , hvis CSCE-konferencen beder om det . NATO er i_gang med opbygningen af et militært udrykningskorps , der med få dages varsel kan sættes ind overalt i alliancens område i Europa . Og enheder herfra kan muligvis bruges til en hurtig indsættelse i fredsbevarende aktioner som f.eks i Jugoslavien . 
Samlingen af hans artikler og foredrag fra de sidste ti år røber , at verden savner den ægte vare , romanen . Alligevel er det blevet en uhyre flot bog , der viser os Rushdie som eminent læser og fortolker af især den fantastiske litteratur , som den skabes af Den 3. Verdens største romanforfattere Gabriel GarcÀia Márquez og Mario Vargas Llosa eller deres europæiske slægtninge Italo Calvino og Günter Grass . 
Isprængt oplevelsesstærke kommentarer til den politiske situation i hans hjemlande Indien , Pakistan og Storbritannien og essays om religion , specielt islam , der kan give de lidt for skråsikre stof til eftertanke . 
Rushdie går ind i en stærk engelsk tradition for begavet journalistik , i_øvrigt i et af essay'ene med direkte henvisning til denne genres moderne og uovertrufne mester George Orwell i et komplet misforstået opgør . Det er det , fordi Rushdie åbenbart læser Orwell gennem den britiske venstreorienterede tradition . Og af alle venstreradikale er de britiske de mest håbløse . 
Det skyldes , at lægemiddelindustrien er en af de mest gennemregulerede industrier både her og i udlandet , og " vi skal hen mod år 2000 , før vi vil se afgørende europæiske stordriftsfordele dukke op " , siger Mads Øvlisen . 
Men det er slet ikke sådanne iøjnefaldende forhold , der er de afgørende for Novo Nordisk og Mads Øvlisen . 
Det er derimod de mere uhåndgribelige ting som samarbejde og udvikling af en internationalt orienteret virksomhedskultur . 
" Om nogle år vil vi måske synes , at diskussionen i 1992 kun var et meget lille skridt i retning af større global ansvarlighed . Vi står over for mange tunge opgaver , der kun kan løses i et internationalt samarbejde - lige fra forskning til international fredsbevarende og miljøbevarende opgaver . Vi må arbejde for en fornuftig udnyttelse af planeten , og selv_om det lyder lidt højtravende , vil jeg gerne sige , at det er ud fra en verdensanskuelse , at jeg går ind for et styrket samarbejde i EF , for en union " , siger Mads Øvlisen . 
Hvorfor var urinen blodholdig ? Hvorfor stoppede vandværket totalt ? 
Da patienten havde fået blæren tømt , var han som nyfødt . Glad og veloplagt . Gennem endetarmen kunne jeg føle hans blærehalskirtel , der var stærkt forstørret . I lægesproget : hypertrofia prostatae . Det var sandsynligvis det , der var forklaringen på både blodet i vandet og den pludseligt opståede manglende evne til at kunne tisse . 
Vi aftalte , at jeg ikke ville efterlade katetret i blæren , for vi håbede , at han selv kunne tisse næste gang . Ellers måtte han kateriseres på_ny . 
Men han skulle kigge ud til mig for at få urinen nærmere undersøgt og få taget nogle blodprøver , og jeg sendte en henvisningsseddel til sygehuset , hvor man kunne kigge i hans blære og røntgenfotografere hans nyrer . 
Vi måtte have vished for , at han ikke havde polypper eller cancer i urinblæren , der også kan forårsage blodig urin , og vi måtte vide , om der var svulster i nyrerne . De kan også bløde og give sig til kende via rød urin . 
" I virkeligheden er jeg ligeglad med folks seksuelle lyster , så længe det ikke går ud over andre . For min skyld kan folk have sex med en lagkage , hvis bare lagkagen er enig . " 
I 1990 blev der anmeldt 95 tilfælde af incest og 228 andre overgreb på børn under 12 år i Danmark . Men i følge Eva Hildebrand er det et problem , at myndighederne næsten altid griber til en kriminalsag eller tvangsfjernelse , i stedet for at behandle krænkeren . 
" Hvis børn f.eks. bliver misbrugt af deres far , tør de netop ikke afsløre misbruget , fordi de ved , at familien bliver splittet af det , " siger Eva Hildebrand . 
" Og så er det et problem , at juristerne ikke tror på mindre børn . For vi har en regel om , at al tvivl skal komme den anklagede til_gode , og så er det stort_set umuligt at gribe ind i en sag , hvor det eneste vidne er et barn under 10 år , " siger hun . 
Syriens præsident , Hafez al-Assad , indledte i_går en rundrejse i Mellemøsten for at mønstre støtte for Libyen - og for sit eget land . 
Diplomater i Mellemøsten siger , at Assad frygter , at de sanktioner - som FN har indført mod Libyen på_grund_af beskyldningerne om , at Libyen støtter og skjuler terrorister - meget hurtigt kan vendes mod Syrien også . 
Assads holdning er " i_dag Libyen - i_morgen Syrien " , sagde en diplomat . 
Den syriske leder ankom i_går til Abu Dhabi efter besøg i Saudi-Arabien og Kuwait . Han ventes også at besøge de andre tre medlemmer af Golfens Samarbejdsråd ( GCC ) - Bahrain , Qatar og Oman - inden han vender hjem . 
Syrien kom Kuwait til hjælp , da landet blev besat af Irak i august 1990 og sluttede sig til den USA-ledede alliance mod Irak , der tvang de irakiske styrker ud af Kuwait igen for lidt over et år siden . 
Diplomater vurderer , at Assad nu vil anmode Kuwait og de andre GCC-lande om at støtte Syrien på et tidspunkt , hvor Syrien mener , at det har behov for det . 
EF's egen tillid til programmet aflæses af , at antallet af deltagere , der optages , støt er steget fra 21 , da det første hold startede i 1979 , til 56 på det hold , der begynder til juni . 
" Vi mener , at programmet er en succes . Omkring halvdelen af dem , der har deltaget i programmet , arbejder i Japan i_dag . Og i_alt er det ca. 70 procent af deltagerne , der på den ene eller den anden måde har et job med forbindelse til det japanske marked , " siger Adelheid Hofmann , der er direktør for E.T.P programmet . Specialister " Desuden er det absolut påkrævet for EF fortsat at uddanne specialister til det japanske marked " , siger Hofmann og peger på , at samhandlen mellem EF og Japan bliver mere og mere skæv - i Japans favør . 
Japans handelsoverskud over for EF var sidste år på 178 milliarder kroner . Kernen i programmet er 12 måneders intensiv sprogundervisning . Lektier , eksaminer og terperi er dagens orden . Undervisningen starter kl. 9.00 og slutter kl. 15.30 . Tre-fire timers hjemmearbejde er reglen uden undtagelse . 
Vi skal være glade for , at vi ikke lever i Fru Constantins tid , skal vi ! Fru Constantin var husmødrenes orakel . Hun skrev om hovedrengøringen i sin Fru Constantins Husholdnings- og Kogebog , som var et standardværk . Min fra 1920 er niende oplag . Hun skrev også i " Kvindernes Blad " , og hun var agtet og respekteret . Blandt hendes anbefalere foran i bogen er både Generalinder , Commandørinder , Professorinder - og " Fru Billedhuggerinde Carl Nielsen , født Brodersen " . Det siger lidt om tidens kvindesyn , at en af tidens største kunstnere stod under sin komponist-mands navn . 
Rengøring er en mærkesag for Fru Constantin . Til daglig gøres der selvfølgelig rent alle vegne . I køkkenet f.eks. vasker pigen gulvet hver dag og ferniserer det hver måned . Hun skifter køkkengardiner hveranden måned . Hun pudser køkkenvinduerne , sølvtøjet , kobbertøjet , bliktøjet , ildtangen og ildskuffen hver uge . Og selvfølgelig bruger hun tre baljer til sin opvask og skurer sine baljer - og gulvspande - med natronlud hver uge . 
Kay Dideriksen Direktør , smedemester Kay Dideriksen , der i_morgen fylder 75 år , har været med i den komité , der udpeger Årets Iværksætter , og han har selv været en dygtig og heldig iværksætter . I 1949 oprettede han sin virksomhed i en 25 kvadratmeter stor kælder med smedearbejde for to kunder og med sig selv og ægtefællen som kontorfolk i privaten om aftenen , når børnene var kommet i seng . Firmaet voksede hurtigt og fik afdelinger i Bjæverskov og Sydhavnen med 70 medarbejdere og opgaver som f.eks. hoved-entreprisen på opførelse af alle de ny perroner og stationsanlæg på Farumbanen . Han er uddannet som kunst- og kleinsmed og som skytsmekaniker ved Hærens tekniske Korps . Efter syv år som svend hos NESA valgte han at blive selvstændig . Blandt hans mange tillidshverv kan nævnes oldermand for Kjøbenhavns Smedelaug , formand for Foreningen af Smede- og Maskinvirksomheder i København og medlem af hovedbestyrelserne for Dansk Arbejdsgiverforening og for Jernets arbejdsgivere . Han er Ridder af Dannebrog og yderligere tildelt Håndværksrådets Hæderstegn i guld . 
Desværre er der i_dag mindre brug for skønlitteraturen end tidligere . Forfatterens rolle er mindre betydningsfuld end ved århundredskiftet . Vi er blevet marginaliserede . 
For 80 år siden kunne forfatteren skrive om eksakte ting - om begivenheder , der angik os alle . I_dag er den rolle overtaget af fjernsynet . 25 km borte ligger Cheminova-fabrikken , men der er ingen grund til at skrive en roman om Cheminova , for dels vil den være forældet om to år , dels har forfatteren ikke adgang til bestyrelsesmøder og lignende . 
Jeg er pessimist på den danske bogs vegne og er glad for , at jeg ikke skal opleve litteraturen om 20 år . Til den tid vil dansk skønlitteratur være afhængig af statsstøtte og idealistiske forlæggere , hvis den skal kunne konkurrere med de store , internationale bestsellere fra USA , England og Frankrig . 
Heldigvis kan litteraturen ikke slås ihjel . Der vil altid være nogle , der slet ikke kan lade være med at skrive , og dem må vi støtte , for det er i skønlitteraturen , at det danske sprog udvikler sig . " 
Han genkendte mig ikke . Trods intens stirren kunne han ikke erindre mit ansigt . Jeg henvendte mig til ham med følgende Ord : 
" De skylder mig noget ! " 
" Hva'be'har ! " 
" Ja . De skylder mig noget . Jeg hedder Ankerfjer og har indbetalt den formidable sum af kr. 7.200,- til Deres kontor uden at få noget for disse penge ! " 
" Åh ! Nu husker jeg . Ja ! Problemerne har været store . Vi har ikke helt fået alle de penge , vi skulle bruge . Men jeg har ikke glemt Dem , De skal straks høre fra os . Men må jeg ikke have lov til at invitere Dem på den drink , De netop har bestilt ? " 
" Gerne , " svarede jeg . " Jeg har bestilt en gin og tonic . " 
Straks jeg havde fået min drink , skulle " vor mand " af_sted tilbage til sit kontor og se på vor agent . 
Selvfølgelig har vi intet hørt . Og nu er der gået et år og tre måneder . Det er nok den dyreste gin og tonic , jeg nogen sinde har drukket . 
Der har været stille i haveforeningen de sidste år . For det første vidste folk ikke , om de ville få deres lejemål forlænget . 
For det andet sad der en gammel bestyrelse , der ikke havde mod på de store investeringer , fordi de selv snart skulle forlade stedet . Det er slut nu . 
Fornyelser kommer fra mennesker , og nye mennesker er kommet til . 
Nyttehaven er in " De unge , der kommer til , er mest håndværkere . Folk der bor i den indre by , og som har en drøm om livet på landet . Det kan vi blandt_andet se på haverne . I gamle dage dyrkede man grønsager for at spare penge . Så kom der bedre tider i 60'erne og 70'erne . Derfor kom prydhaverne , hvor folk viste frem , hvad de kunne . Nu er det blevet moderne med friske hjemmedyrkede grønsager igen . 
Det er ikke det store , man sparer , men det er tilfredsstillende arbejde . 
Sådan skifter det , " siger John Kryger Hansen . Han har selv alt fra kartofler til timian i sin have . De gule ærter må man fantasere sig til . 
Et tredje hovedområde , hvor der sker suverænitetsafgivelse er den nye fælles retspolitik på visse områder . Også her skal samarbejdet ske i enighed . Her er der tale om , at den frie bevægelighed i Det Indre Marked uden grænsekontrol gør det nødvendigt at den frie bevægelighed i Det Indre Marked uden grænsekontrol gør det nødvendigt at have ensartede regler om adgangen til fællesskabet fra 3-lande - det vil sige fælles indvandrer- og asylpolitik . På samme måde er det nyttigt at styrke politisamarbejdet overfor den internationale kriminalitet . 
Det er , hvad det retspolitiske samarbejde drejer sig om , og det kan de fleste vel kun se som en fordel - især da Danmark igen her har vetoret . 
Et andet meget positivt element i unionstraktaten er , at det folkevalgte Europa-parlament nu får større indflydelse i beslutningsprocessen i EF og samtidig i højere grad vil kunne føre kontrol med EF-kommissionen . Parlamentet har hidtil haft for begrænset reel indflydelse i EF , men det ændres nu , samtidig med at det fasholdes , at de endelige vedtægter af nye EF-regler m.v. fortsat sker i Ministerrådet . 
Socialdemokratiet er utilfreds med , at statsadvokat Ole Stigel blev sat til at undersøge DR-anklagerne mod politiet og anklagemyndigheden , fordi han var anklager under sagen i 1982 . Statsadvokaten og rigsadvokaten " frifandt " i en redegørelse , som er sendt til Retsudvalget , politiet på de fleste punkter , men kritiserede , at politiet ikke overholdt retsplejelovens regel om , at afhørte skal have mulighed for at gennemlæse deres forklaring til politirapport . I en rapport til Retsudvalget har DR siden rettet en sønderlemmende kritik mod den redegørelse , som statsadvokaten og rigsadvokaten har lavet . Og dét er årsagen til , at Socialdemokratiet nu kræver en undersøgelsesret . 
" Det er nødvendigt med en undersøgelsesret for at få be- eller afkræftet , om de rejste anklager mod politiets arbejdsmetoder er rigtige . Ingen kan være tjent med , at de mange anklager mod politiets optræden står uimodsagt , " siger Frank Jensen . 
Han kan vente støtte fra SF , hvor Ebba Strange siger : 
" Vi vil ikke modsætte os en uvildig undersøgelse og kan sikkert overtales til at støtte et sådant krav , men jeg tager ikke selv et initiativ . " 
" Danskerne har svært ved at forstå , hvor store politiske kræfter , der ligger bag de øvrige landes forsøg på at oprette en union . Hvis danskerne ikke vil udvikle samarbejdet , må Danmark forlade dét EF , som unionen medfører . " 
EF-kommissionens næstformand , Henning Christophersen , sagde for_nylig i Bruxelles : " Man bør appellere til befolkningens selvtillid . Vi har ansvar for mere end os selv , også for resten af Norden . Vi er ikke vant til at tænke i de baner . Sverige og Finland vil med i EF , fordi de tror , at de får indflydelse . De véd , at de ikke får penge ud af EF . Vi vil få mere indflydelse end nogen sinde før . " 
Hidtil har der været en overvældende dansk tilslutning til EFs indre marked - til det praktiske samarbejde . 
Det skyldes nok , at beslutningerne har en direkte virkning på vores hverdag . Mange har haft svært ved at se forskellen mellem dette og Unionen . Men forskellen er , at Danmark ved et nej vil stå uden for næsten hele beslutningsprocessen , også om indre markeds-direktiver . 
Marne-le-Vallée i brie-ostens hjemland , 32 km øst for Paris , kan ikke præstere et vejr som hverken Florida eller Californien , men med henvisning til den fjerde Disney-park i Tokyo - der har samme vejrlig som det lunefulde , halvkølige Paris-bækken - er amerikanerne optimistiske . 
Det er de også nødt til . Der skal komme mindst 7,5 millioner besøgende om året , før investeringen på i_alt 25 mia. giver overskud . Det svarer til næsten en femtedel af de 40 millioner , der i hele Europa besøger forlystelsesparker af denne type . 
Euro Disney er organiseret som et selvstændigt europæisk aktieselskab . Det amerikanske moderselskab Disney Corporations egen økonomiske satsning er kun på godt fire procent af investeringen . Til gengæld er det på forhånd sikret 10 procent af billetindtægten og fem procent af licenshavernes omsætning i de mange butikker og restauranter . Franske bidrag 
Den franske stat har ydet sit store bidrag . Med billige milliardlån , nedsat moms og lempelig beskatning af det forventede overskud , den strejkeramte udvidelse af S-togsnettet og om to år en direkte lyntogsforbindelse uden om Paris . 
Planen vidner om sund sans for fritidens utvungne livsform . I det gamle , nu opdaterede hus rummer den ene halvdel af arealet en stor køkkenstue ( med lys ind fra tre sider ) ; i den anden halvdel ligger der to gæsteværelser med fælles bad/toilet . 
Det ny hus er delt på langs af en gang , som i den ene ende udmunder i glasudestuen og i den anden fortsætter ud i en overdækket terrasse og videre over til et fritliggende lysthus . Sauna og bad/toilet ( med udgang til en kold bruser i det fri ) er placeret på den ene side af gangen , og på den anden side ligger arbejdsværelset , et større og et mindre soveværelse , samt pejsestue . 
Fritids-stemningen er effektfuldt slået an også i valget af gedigne og praktiske materialer . De giver interiørerne en smuk , stoflig karakter ; de tåler at blive slidt , ja , erfaringsmæssigt bliver de smukkere med årene ; og de kræver hverken megen rengøring eller vedligeholdelse . 
I mange kulturer betragtes søskendeforholdet som vigtigere end parforholdet . I de vesteuropæiske samfund er det trådt i baggrunden . Alligevel vil mange søskende - f.eks. 40 pct. i en svensk undersøgelse - og især søstre berette at de igennem hele livet har en nær kontakt til hinanden . Selv i perioder hvor der har været konflikter , og hvor man ikke ses så ofte , er søsterens eksistens et fast holdepunkt i livet . Objektivt er det jo sådan at søsterskabet kan vare 80-90 år og overlever både diverse ægteskaber og forældre-børn relationen . Søstre kender hinandens inderste på en måde som ingen anden kender dem . Ja , ikke engang forældre kender døtrene så godt som de kender hinanden . De deler jo mange flere hemmeligheder med hinanden end forældrene drømmer om . 
Det fælles 
Enhver kvinde ligner - og er alligevel forskellig - fra sin søster . Født af de samme forældre er de bundet via deres fælles køn , fælles erfaringer , intimt kendskab til de samme mennesker og de samme steder . Lugten , og lydene ved det gamle familiehjem , erindringer om fester , ferier , dødsfald . 
Når vi lever i et land , hvor det er en selvfølge , at vi får oplyst udløbsdatoen på spegepølser , kan det ikke accepteres , at vi ikke har langt mere information fra sygehussektoren . Resultaterne af de foreslåede analyser bør derfor være tilgængelige , så patienten kan vælge , om han vil vente til der er plads på et hospital med en lille fejlmargin eller eventuelt vil acceptere en , som er større . 
En af sagens hovedpersoner overlæge Hans Gregersen citeres for følgende udtalelse . 
" Der var intet som sagde os , at problemerne var større end ved andre hofteoperationer . Det er langt fra usædvanligt , at ben bliver en-to centimeter kortere . Faktisk kan det i nogle tilfælde være en fordel for patienten , fordi hofteprotesen så har sværere ved at gå af led " . 
To spørgsmål melder sig i denne forbindelse . 
- Er der på landsbasis en statistisk sandsynlighed for , at det kan være en fordel , at et ben bliver længere eller kortere efter operationen , synes jeg , det kunne være interessant at vide , om man normalt tilstræber den lange eller den korte udgave . 
Vor Herre lytter med 
I_aften går Soul-kvartetten The Holmes Brothers på scenen i Pumpehuset . At dømme efter det blues- , gospel- , soul- og let rock-orienterede vokal-fænomens seneste plade " Where It's At " , vil selv Vor Herre lytte med . Det sorte The Holmes Brothers er af den slags , der formelig lyser af musikalsk renhed og ophøjet glæde . 
Van " The Man " Morrison medvirkede faktisk under indspilningen af " Where It's At " på nogle af sangene . Men da Morrison viste sig ligeså høj i gebyr som stærk i troen , da det komme til de endelige forhandlinger om , hvorvidt han skulle figurere på pladen , blev numrene strøget . 
Der er måske også forbindelse til himlen på Montmartre i_morgen aften , når Anne Linnet når København med sin halvakustiske turné . I_hvert_fald har præsten Johannes Møllehave en finger med i spillet . Linnet spiller udelukkende sange fra " Kvindesind " , " Jeg er jo lige her " og " Min sang " . Sidstnævnte med tekster af Møllehave . 
Så sandt , så sandt . Og synd er det , at Storm P. aldrig er slået igennem i Hollywood . Så kunne man nemlig være sluppet for den ufatteligt sejlivede filmgenre , der handler om den barske og kyniske mand - thi det er så godt som altid mænd - der gennemlever en eksistentiel krise og ender med at blive et nyt og bedre menneske , indse at der er vigtigere ting i verden end penge og karriere , lege med sine børn , klappe sin hund og kysse sin kone , og hvad rigtige bløde mænd nu ellers bør fordrive tiden med . 
Det mest aktuelle eksempel er dagens premierefilm " The Doctor " med William Hurt som den barske og kyniske læge , der forbedrer sig . For_nylig var der " Regarding Henry " med en ligeså barsk og kynisk Harrison Ford , der også tvinges til at forbedre sig . Og så var der " Other People's Money " med Danny De Vito som en barsk og kynisk børsmægler , der også tvinges til at forbedre sig . 
Ifølge Topdanmark vil nutidsværdien af de foretagne rationaliseringer beløbe sig til en gevinst på mellem 730 og 840 millioner kroner over en fem-årsperiode . 
" I løbet af to år , vil vi atter se en egenkapital-forrentning i Topdanmark , som ligger over pænt over ti procent , " siger Birch . 
Koncernen venter , at den allerede i i 1992 kan fremvise et overskud på ikke under 200 millioner kroner , og i 1993 vil overskuddet nå op på 300 til 400 millioner kroner . Topdanmarks regnskab viser , at den samlede omsætning steg til knap syv mia. kr. fra 6,4 mia. kr. . Skadeforsikring og finansdivisionen tegnede sig for hovedparten med en omsætning på knap 2,7 mia. kr. hver . Bruttoresultatet i divisionen blev på knap 1,8 mia. kr. mod 1,7 mia. kr. . Omkostningerne steg til gengæld fra 1,9 mia. kr. fra 1,7 mia. kr. . Selv_om det giver et nettounderskud på 273 mill. kr. , kan aktionærerne alligevel se frem til et udbytte på ti procent . 
En synder i spillet 
Det er virkelig interessant læsning i Berlingske Tidende 31/3 , hvor Rolf Nordstrand giver udtryk for , at han overvejer at møde op på Hafnia Holding's generalforsamling for at stille spørgsmål . Jeg tror hr. Nordstrand skal være lykkelig for , at lønmodtagerne ikke har mulighed for at møde op på ATP's generalforsamling . Der er nemlig kun én synder i spillet mellem Baltica og Hafnia . Såfremt ATP ikke fra start havde valgt side ( hvorfor vil gamle ministerkolleger måske forklare ) , men i stedet havde sat sin aktiepost til salg via auktion , så havde problemerne i fejden været løst for længst , og ATP havde varetaget sine medlemmers interesser , som de skal , nemlig ved at opnå det bedste afkast af medlemmernes formue . Man kan håbe , at Folketinget ikke giver ATP lov at placere op til 40 pct. i aktier , for det har de ikke gjort sig fortjent til endnu . Edel Christensen , L. O. Rasmussens Vej 10 , 3390 Hundested 
Uden at være låst fast i et mønster eller en vintype , mener Merete Løwig Larsen at have fundet en linie fra og med årgangene 1987-88 , som er ønskværdig for Chateau Belgrave at følge fremover . 
" Jeg tilstræber at lave en harmonisk vin med intensitet og klassisk Bordeaux-præg , men vinen bliver aldrig ens fra år til år , og det er heller ikke meningen . Netop årgangenes individuelle præg er deres charme . Vi overlader til andre at fremstille industriprodukter , der har samme karakter i alle årgange . Ambitionerne er at komme i topklassen og lave en struktureret gemmevin , " siger Merete Løwig Larsen . 
Høsten fra vinparcellerne gæres på separate tanke og sidst på efteråret sammenstikkes flere af dem . Assemblagen - dvs. den endelige blanding af vinen - foregår tidligt på foråret og ud af 12 mulige fade udvælges de , som er bedst egnede til Chateau Belgrave . Årgang 1990 , der først kommer på markedet i 1992 , er blandet af ni forskellige fade . 
Det forekom mig helt oplagt , at denne patient havde en endogen depression . Hun var dybt deprimeret af for mig og hende selv ukendte , " indre " ( endogene ) årsager . Den foregående patient havde en exogen depression : Hun var syg af ydre , påviselige grunde . 
Denne 43-årige kvinde er i livsfare , for det er så sandelig ikke tomme trusler , når hun med en stille , men fast stemme taler om , at der vist ikke findes fornuftige løsninger på hendes problem . 
Den endogene depression bør behandles med medicin , der i langt de fleste tilfælde har en markant virkning . Allerede efter 14 dage var denne patient i betydelig bedring , og i løbet af to måneder var hun helt rask . Det blev ikke nødvendigt at undersøge mavesækken , for hendes smerter svandt sammen med depressionen , og hun tog tilfredsstillende på i vægt . 
Hendes symptomer var næsten klassiske . 
I min hverdag oplever jeg langt flere patienter , der er triste af påviselige hverdagsgrunde end af endogene depressioner . 
Sange på overtryk 
På " Never Enough " åbner hun med at lyde som Rod Stewart , men over resten af pladen synger hun bedre end tidligere , hvor hendes hæse og gennemtrængende vokal ofte satte sangene på overtryk . 
Etheridge synger sange om kærlighed . Men som resten af sine samtidige og beslægtede søstre , undgår hun klichéerne og er indtrængende til benet i sine fintfølende sange om svig og rænker . 
Hun har et klarsyn og en kønsneutralitet mange burde misunde hende . Hun er aldrig forurettet uden grund eller svigtet uden at være parat til generøs tilgivelse . 
Der mangler måske et par sange af samme klasse som " Similar Features " eller " Chrome Plated Heart " fra hendes debut , men " Never Enough " er en rank og smuk plade , der vokser sagte og uden de store armbevægelser . 
Michelle Shocked : Arkansas Traveller . Producer : M. Shocked . Mercury 512 101-2 . 
Tanita Tikaram : Eleven Kinds of Loneliness . Producer : T.T. East West 9031- 76427-2 . 
Melissa Etheridge : Never Enough . Producer : Kevin McCormick . Island 262 818 . 
" Gabbro er en særlig grovkornet bjergart , og vi forestiller os , at den føres op som slagger fra udslukte magmakamre , som engang var ildovne , fulde af smeltede boblende stenmasser . 
Det var ærgerligt at vi måtte afslutte boringen , men tiden var gået og skibet skulle i havn i Panama , før det sejlede et nyt hold forskere ud til nye opgaver ud for Chile . " 
504B er måske det vigtigste hul i verden for forskerne , der søger at forstå skorpesammensætningen under oceanerne . 
Og det ser ud til , at der skal bores endnu dybere i 1993 . 
Det bliver sidste opgave i Stillehavet i denne omgang . 
Derpå skal " Joides Resolution " ind gennem Panama Kanalen og ud i Atlanterhavet , hvor skibet skal operere de næste fem år . Spændende opgaver venter ud for Østgrønland . 
Forhåbentlig bliver der også lejlighed til undersøgelser i farvandet mellem Færøerne og Rockall , det nøgne skær , hvor den danske Amerikabåd " Norge " gik ned i 1904 , et forlis som kostede 700 menneskeliv . I_dag skændes nationerne om retten til den ubeboede klippeø , eller rettere om den olie , der kan hentes fra havet . 
" Jeg er også lidt nervøs , " indrømmer Susanne Kam . 
" Jeg håber bare , det bliver en god fest , " siger hendes kusine , Mette Lund-Hansen . Der er mange grunde til , at hun gifter sig med kæresten Bo , som hun har kendt i tre et halvt år og lige har købt hus sammen med . 
" Det er mest praktisk at være gift med_hensyn_til børn , navne , huskøb og alt sådan noget , " mener hun . 
" Ja , men det er da også af romantiske grunde , " siger hendes kusine , og mødrene fniser . 
Der er ingen af de to , der har børn . 
" Endnu , " siger de to mødre nærmest i kor . Og så griner de igen . 
Et lille stykke derfra sidder Mettes kæreste Bo på en stol og hviler sig , omgivet af frøposer , påskepynt og overdådige blomster . 
" Vi blev enige om at gifte os , fordi det er godt at være gift , inden man får børn . Jeg ved egentlig ikke rigtigt hvorfor , vi gør det . Det er vel traditionen , " siger Bo , der skal have et traditionelt mørkeblåt sæt tøj på til brylluppet . 
" Ja , jeg er på den serbiske dødsliste . So what ? Jeg er trods alt gammel nok . Hvis Vorherre siger : Nu er det nok , så er det nok . Jeg er absolut ikke bange . " 
Som anti-kommunist - hvad ellers - og anti-nazist har han altid forsøgt at gå sine egne veje , ikke at se hverken til højre eller venstre . " Jeg har i den gruppe , jeg er formand for i Parlamentet , et flertal af socialister , og vi arbejder perfekt sammen . Det er marxismen , der er død som en lerdue , og gudskelov for det ! Men de venstreorienterede er ikke " døde " . 
Og på den anden side taler man om den ny højre-bølge og om den genopståede nationalisme i Tyskland . Det er kun godt , at man nu kan diskutere det , at disse tanker kommer åbent frem . I enhver befolkning er der altid to procent , der er psykopater . Men tyskerne har forandret sig , og der er ingen grobund for ny-nazismen - se hvordan republikanerne falder fra hinanden . 
Den centrale forudsætning for succesen her var Jørgen E. Petersens formidable viden om og engagement i afrikanske forhold , som gør ham til en ener i de danske nyhedsmedier . 
Selve Sydafrika beskæftigede han sig dog ikke meget med denne gang af den simple grund , at det har han gjort før både tit og grundigt , og det var bestemt heller ikke nogen fyldestgørende redegørelse for tilstanden overalt i det øvrige sorte Afrika , hvilket vil sige Afrika syd for Sahara , som han leverede . 
Kontinentets betydeligste nation Nigeria blev således kun lige nævnt , angiveligt fordi det ville kræve en hel udsendelse at skildre , hvad der foregår der , og en lang række mindre lande opnåede ikke engang at blive nævnt i forbifarten . 
Socialt morads 
Men alligevel lykkedes det Jørgen E. Petersen at skildre det afrikanske kontinents vanskæbne i de sidste årtier gennem skildringer af en række udvalgte og ( tør man gå ud fra ) karakteristiske nationers historie og øjeblikkelige tilstand , fortrinsvis i den sydlige halvdel af det sorte Afrika . 
Så skete der for alvor noget 29. januar 1988 . Den dato betragtes nu af de fleste som meget vigtig pga. et brev fra EF-kommissionen til den danske regering . I brevet understregede EF-kommissionen , at " det ifølge artikel 33 i Det Sjette Momsdirektiv ikke længere er muligt for medlemsstaterne at indføre afgifter , der har karakter af omsætningsafgifter " . 
Dertil svarede regeringen i et brev til EF-kommissionen 2. marts 1988 , at man fra dansk side ikke fandt , at ambi'en " er i strid med momsdirektivet " . Folketinget blev ikke orienteret om henvendelsen fra EF-kommissionen . 
Netop det faktum får i_dag S , SF , CD , Fremskridtspartiet og De Radikale til at bebrejde regeringen , at den ikke informerede Folketinget . Regeringen siger omvendt , at brevet fra EF-kommissionen ikke kunne tolkes som en kritik af ambi'en , og at regeringen i_øvrigt svarede EF-kommissionen . 
Til regeringens fordel taler da også , at der gik mere end et år , før EF-kommissionen på_ny henvendte sig . Det skete i maj 1989 , da EF-kommissionen sendte en såkaldt åbningsskrivelse - en advarsel om , at der kunne være problemer med ambi'en . 
Ind mellem betragtes Bournonville og hans kunst fra mere generelle synspunkter . Den amerikanske balletkritiker Anna Kisselgoff beskæftiger sig med forholdet mellem den franske , den danske og den russiske balletstil . Ebbe Mørk skriver om mandsdansen , Tobi Tobias om Bournonvilles kvindeskikkelser og Ole Nørlyng om musikken - ønsket om " at sætte musikken og dansen i en fælles idés tjeneste " . Om den Bournonville'ske romantiske balletfilosofi skriver også Knud Arne Jürgensen , der tillige fortæller om mulighederne for at rekonstruere Bournonvilles " glemte " balletter via de koreografiske optegnelser , " et direkte spejlbillede af selve hjertekammeret i den romantiske ballet " . 
Helt undgå gentagelser har " Bournonvilleana " ikke kunnet - Birthe Johansens biografiske og Kela Kvams teaterhistoriske vuer over Bournonvilles liv og karrière er noget nær identiske . 
En egentlig kritik af Bournonville kommer ikke til_orde - undtagen hos litteraturhistorikeren Erik A. Nielsen , som ikke kan nære sig for at kalde " Thrymskviden " ufrivilligt komisk . Og af direkte fejl har jeg kun fundet en enkelt . I Elin Rasks artikel om " Det gamle teater " - der vist også burde have handlet om det ny - forekommer ordet molestrerede . 
Hvis der købes såkaldt barrodede planter - altså uden jordklump - må de ikke tørre ud før plantning . Får man ikke tid til arbejdet omgående , kan barrodede planter slås ind . Det vil sige , at man graver en rende i jorden og sætter planterne her indtil de skal bruges . Sæt dem ikke i sol , og husk vanding . 
Et par uger efter giver man de nye planter almindelig havegødning , NPK , så der kommer fart i væksten . Det skal blot være en halv snes håndfulde , der spredes ud og aldrig smides tæt ved stammerne idet tæt koncentration vil svide rødderne . 
Ukrudt er en pestilens i hækken og buskadset . Derfor kan man , 14 dage før den gamle hæk fjernes , give jorden en gang ukrudtsmiddel . Når den ny hæk eller buskadset er plantet overdækkes jorden med et ti cm lag barkflis . Færdig ukrudt ! 
Forslag til hæk 
Her er en orientering med ca.-priser for planter til klippede hække og planter til buskadser : 
Flere bank-ansatte forsøgte under generalforsamlingen at opfordre aktionærerne til at " dele sol og vind lige med de ansatte . " 
Jørgen Vetter sagde på personaleforeningens vegne , at medarbejderne var enige i målet om et bedre resultat på bundlinien og en bedre konsolidering . " Men midlerne er forkerte , da personalereduktioner vil forringe bankens service over for kunderne , " sagde han . 
Flere aktionærer beklagede sig over dårlig service og mange fejl , men de ville ikke gå med til et lavere udbytte . 
Ingen redninger 
Det fremgik også af Poul J. Svanholms beretning , at Den Danske Bank ikke vil gå ind og redde nødstedte banker og sparekasser , der er kommet i økonomisk uføre . 
" Skulle mindre sunde eller måske mindre veldrevne pengeinstitutter komme i vanskeligheder , skal man ikke forvente , at Den Danske Bank automatisk vil være rede til at træde til og dække tab i andre pengeinstitutter , " lød det fra Den Danske Banks formand . 
Svanholm tegnede et dystert billede af situationen i finans-sektoren . 
Mesteren starter med at byde sin gæst en simpel skål varmt vand . " Herefter , " erklærer Kitani , " kan intet skjules for dem " . 
Det drejer sig om at vælge det bedst mulige vand . Sen No Rikyu fremsatte teorien om , at det bedste vand skal øses midt i en sø , og den står stadigvæk ved magt . Ifølge Soho Kitani kommer vand , hentet i en flod , på andenpladsen , og først på tredjepladsen kommer brøndens stillestående vand . 
" Tevandet skal , " siger Soho Kitani , " øses i " tigerens time " , mellem klokken tre og fire om morgenen , når de onde ånder lægger sig , og vandets renhed er på sit højeste . Derefter skal det gå hurtigt , thi vandet er levende . " 
Den ægte te-ceremoni finder derfor sted ved daggry . Når vandet koger , hælder mesteren i flere omgange koldt vand i for at gøre det blødt . Når vandet behandles rigtigt , gør det teen mindre besk og giver den sødme . Til_sidst dypper man den grønne te i vandet . 
Det er ikke til at få øjnene fra dem . De kvinder kunne være en af de fire geskæftige kvinder i " Klub Held og Glæde " . De kunne være Winnie og Helen , som altid skændes , i " Køkkengudens hustru " . En af dem kunne sagtens være den besværlige mor , som har inspireret den kinesisk-amerikanske forfatterinde Amy Tan til at skrive de to vidunderlige bøger . Hvad var det ikke , der satte hende i_gang med dem ? At hendes mor lå på intensivafdelingen med et hjertetilfælde , fordi hun havde haft et ophidset skænderi med en fiskehandler . Amy Tan lovede sig selv , at hvis moderen overlevede , ville hun give efter og tage med hende til Kina . 
Hun gjorde det , og hun forstod , hvorfor det var nødvendigt . " Nu bliver jeg kineser , " siger datteren i " Klub Held og Glæde " , da hun kører over den kinesiske grænse . Pludselig falder det hele på plads , alt det , der har været svært ved at være født og vokse op i en kinesisk familie i USA . 
Appel fra præsidentrådet 
Det jugoslaviske præsidentråd appellerede i sidste øjeblik til FN om at undlade at iværksætte en boykot og opfordrede til , at der i stedet indkaldes til en international konference om konflikten . 
Opfordringen fremgik af et telegram fra rådet til FN's generalsekretær , Boutros Boutros-Ghali . 
Men den russiske FN-ambassadør afviste straks forslaget . 
" Vi har i lang tid hørt alt muligt fra Beograd , " sagde han . " Men der er en grænse for alt . Nu må de rette sig efter sikkerhedsrådets beslutninger . Så kan vi tale om en konference bagefter . " 
Brev til Bush 
Serbiens præsident Slobodan Milosevic appellerede også i_går til USA og Rusland om at bruge deres indflydelse til at hjælpe med at bringe konflikten i Bosnien-Hercegovina til ophør , sagde Serbiens udenrigsminister . 
Udenrigsminister Vladislav Jovanovic sagde , at Milosevic sendte breve til den amerikanske præsident , George Bush , og den russiske præsident , Boris Jeltsin , lige før FN's sikkerhedsråd ventedes at vedtage sanktioner mod Serbien . 
Derefter går det løs . Flådens skibe vil et for et sejle forbi Kongeskibet og aflægge honnør . Forrest kommer de to nye fiskeriinspektionsskibe Thetis og Triton , der senest repræsenterede Danmark ved 75-året for salget af De Vestindiske Øer . 
Så følger korvetten " Niels Juel " - søsterskib til " Olfert Fischer " , der sidste år var i Den persiske Golf for at være med til håndhæve FN's blokade af Irak - samt tre af de nye Standardflex 300 glasfiber-patruljefartøjer , " Havkatten " , " Hajen " og " Makrellen " . Det interessante ved disse fartøjer er , at de ved hjælp af løse moduler i løbet af få timer kan skifte opgave fra patruljefartøjer til missil- og torpedobåde eller til minelæggere og minestrygere . 
Bag dem kommer seks skibe fra Mine-eskadren anført af minelæggerne " Fyen " og " Falster " . Desuden vil der være lejlighed til at se minelæggeren " Lossen " , minestrygerne " Vilsund " og " Grønsund " samt endnu en Standardflex 300 båd udrustet som minestryger.Torpedobådseskadren deltager med seks fartøjer anført af " Willemoes " og endelig , som rosinerne i pølseenden , præsenterer Det Maritime Hjemmeværn tre af sine fartøjer . 
Heinrich Pedersen , og hans hustru Lilian fra Christiansfeld i Sønderjylland , rejser om få dage til Nepal , hvor parret skal virke som missionærer . Med dem til det fattige hindukongedømme i Himalaya rejser parrets to børn Majken og Nikolaj . Heinrich Pedersen skal deltage i " Projekt Vestens Unge " og Lilian Pedersen skal undervise i den norske skole i hovedstaden Kathmandu . 
Morten Jacobsen , konsul i Aalborg , er valgt ind i bestyrelsen for Rebild National Park Society efter Hans Ove greve von Schimmelmann , der er flyttet til England . 
Rud Thygesen , dansk møbeldesigner i international topklasse og hans jævnbyrdige kollega Johnny Sørensen har tegnet de møbler , der står i den czechoslovakiske præsident Vaclav Havels såkaldte " kulturelle tænketank " . Her mødes forfatter-og digterpræsidenten med sine kulturrelle rådgivere i danske omgivelser . 
Teit Ritzau , udstillingsarrangør og tidligere medejer af Baron Boltens Gård i København , flytter nu sin virksomhed , Ritzau Entertainment Group , fra Boltens . Han har i stedet lejet nogle af de ledige lokaler i buntmager Finn Birger Christensens ejendom på Strøget , Østergade 26A . 
Pios første fremtræden i 1871 var direkte forårsaget af den store Kommunardopstand i Paris det samme år . Overalt i Europa vakte opstanden begejstring blandt arbejderne og forfærdelse blandt myndighederne . De københavnske håndværkssvende , trykkede af den frie konkurrence efter lagsvæsenets afskaffelse , var villige deltagere i Pios bevægelse og den konservative regering ligeså ivrig for at kvæle denne opstand i fødslen . 
Historien om Pios agitatorisk begavede , men organisatorisk helt amatøragtige fremfærd og justitsministerens kyniske udnyttelse af enhver chance til at knuse bevægelsen er en sørgelig historie , lige så kompromitterende for Pio og navnlig for hans nærmeste , Geleff og Brix som for det danske politi og retsvæsen . 
Spørgsmålet er , hvor meget Pio-episoden 1871-77 fortjener opmærksomhed i dansk arbejderhistorie . Professor Jens Engberg har siden 1973 hengivet sig til arbejderhistorie i almindelighed og Pio-sagen i særdeleshed . Han fortjener stor ros for sin biografi om Pio fra 1979 , men er ikke standset herved . Han har villet offentliggøre samtlige kilder til socialistførerens martyrhistorie . 
Han havde forberedt sig godt . Maskinen fra flyveklubben ved Hamburg var fyldt op med landkort og proviant , og på Island fik han bygget ekstra brændstoftanke ind . Det var ikke nogen tilfældig indskydelse . 
Selv sagde han senere , da han fik mulighed for at lade sig interviewe , at han med sin tur havde ønsket at styrke de venskabelige bånd mellem folkeslagene og bidrage til verdensfreden . 
Stak pige ned 
Da de satte ham på fri fod igen i Moskva efter et års tids såkaldt lærestreg , gik det helt galt for Rust . 
Han kom hjem og nød at være i mediernes søgelys for endnu en stund . Han proklamerede , at han ville være militærnægter for at følge i sit eget spor fra Moskva-turen , men hans mentale forstyrrelse viste sig stadig tydeligere . Hans hæmninger og kontakt-problemer blev sygelige . 
Han bejlede heftigt til en 19-årig sygeplejeelev , og da hun ikke ville lade ham kysse sig , stak han hende ned med en kniv . Hun blev såret , men overlevede . 
I takt med de seneste års genoplivelse af klassiske jazzdyder med tilhørende dyrkelse af standard-melodierne er vokalisterne væltet op til overfladen . 
En vis moderigtig attitude præger enkelte , som f.eks. australiereren Vince Jones , der også kan spille lidt trompet med følsom Chet_Baker-tone , men først og fremmest synes at klamre sig til hornet - kan ikke synge uden at have trompeten dinglende i venstre hånd - som jazz-alibi . Hans seneste cd " One Day Spent " er indspillet i USA med fornemt akkompagnement ( en kvintet med pianisten Benny Green og tenorsaxofonisten Dale Barlow ) , hvilket unægtelig sætter den manglende gennemslagskraft hos denne den fattige mands Mel Tormé i relief . 
Natalie Cole har ingen problemer med at slå sig igennem . 
Sin pop- og soul-baggrund til trods er hendes genoplivelse af faderen , Nat " King " Coles udødelige hits en utrolig flot genskabelse af fyrrernes og især halvtredsernes jazz/pop-sangtradition . 
Natalie Cole lægger stemme og stensikker frasering til cd'en " Unforgettable " , mens et sandt overflødighedshorn af musikere og arrangører står for rammerne , der også viser , at Nelson Riddle og konsorter ikke har levet forgæves . Pengene passer : Syv Grammy'er ! 
For nu at holde fast i tråden : De underlige priser med fem-ører , som man ikke får tilbage , skønt prisen ikke er 10 kr. , men 9,95 , de befinder sig på alle planer . De blomstrer ikke blot i supermarkedet , de holder til overalt , hvor man nærer den overbevisning , at bare prisen ikke er helt deroppe , hvor den alligevel er , så flokkes kunderne om varen som ubegavede fluer og summer af henrykkelse over den svimlende besparelse . 
Biler , for eksempel . Først bliver jeg gjort opmærksom på det , og så kommer søndagsavisen og fortæller om nye biler , og sandelig , om ikke kartoffelpriserne med deres fem-øres blændværk har sat deres spor i bilbranchen . Det skulle man ellers ikke have troet . Biler er gerne meget nye og meget blanke , strålende af ny teknik og nylakeret elegance , og på alle måder kostbare og dyre . De ser ud til prisen , men prisen flygter på gammel kræmmervis fra den økonomiske sandhed . 
" Det er hjemsendelses-grund . Vi har fået at vide mange gange , at vi ikke må komme for tæt på hinanden , " forklarer nr. 68 , mens hun viser rundt i sit nye hjem . 
Hver gang hun går indendørs , ( " under læ " , som det hedder her ) , hiver hun pr. automatik den hvide matroshat af sit maskinklippede hår , der før nåede et godt stykke ned på ryggen . Hun har været om_bord i en måned og sejlet med fra Frederikshavn til Aabenraa og videre til København . Kender efterhånden regler og rutiner og det maritime sprog . 
Da vi går ned ad trappen til hendes " sovesal " forklarer hun hjemmevant : " Det her hedder bagbords banje . Jeg hører hjemme i fjerde skifte , ottende bakke , og vi bor her . " 
Udtrykkene angiver , viser det sig , at eleverne er opdelt i grupper , som igen er opdelt i undergrupper , og når to skibskyndige taler sammen , kan de uden store armbevægelser forklare hinanden , hvem der hører til hvor . Fjerde skifte , ottende bakke ... 
Overfarten på Storebælt åbnedes for almindelig trafik den 1. december 1883 . 
Først mere end et halvt århundrede senere kom det første alvorlige angreb mod færgefartens dominans i danske farvande . Det skete den 15. maj 1935 , da Lillebæltsbroen blev indviet . 
Om tre et halvt år må en betydelig del af DSB-færgerne søge nye farvande , når Storebæltsforbindelsen er en realitet . Og dermed er en spændende historie 
ved at være historie . 
Fem DSB-ruter overlever 
DSBs rederi-division leder efter nye markeder i den østlige del af Østersøen , for år 2005 vil kun fem af de eksisterende ti overfarter være intakte . De , som overlever , er Esbjerg-Fanø , Bøjden-Fynshav , Kalundborg-Samsø , Helsingør Helsingborg , dog stærkt reduceret , og endelig Gedser-Warnemünde . Den dystre prognose bygger på konsekvenserne af de faste forbindelser over Storebælt , Øresund og Østersøen . Konsekvenserne sætter ind på Storebælt i 1996 , 1997 eller 1998 , på Øresund i år 2000 og på Østersøen i år 2005 . De fleste af DSBs 34 færger bliver derved overflødige . 
Amt bag nyt spil om livsstil VIBORG : Hvad må skolebørn , når de har job i fritiden . Det er et af de 480 spørgsmål , som skoleelever i Viborg Amt kan lære om via et nyt spil i stil med det populære " Trivial Persuit " . " Livsstil - et spil om sundhed " skal få de unge til at deltage i diskussionerne om livet og livskvalitet . Blandt emnerne er ernæring , seksualitet og miljø , og spillet kan spilles på flere måder afhængigt af aldersgruppen . Amtets forebyggelsesgruppe sender i disse dage 500 spil ud til skoler og institutioner . mash 
120 år gammel sø genskabt SKÆRBÆK : Sønderjylland har fået en ny sø , men faktisk er den gammel . Det er den 10 hektar store Brøns Møllesø ved Skærbæk , der er blevet genskabt . Det meste af søen blev tørlagt i 1871 og resten i 1950'erne . Men nu ligger søen igen klar som et yndet fristed for områdets fugle og øvrige dyreliv . Det har kostet en halv mill. kr. at genskabe søen . hel 
Otto Petersen Oberst , ingeniør Otto Petersen , der i_dag fylder 75 år , er en kendt skikkelse i dansk flyvning . Efter at være blevet uddannet til linjeofficer ved Hærens Officersskole fortsatte han på skolebænken og blev både elektronikingeniør , trafikflyver og flyinstruktør . Han sluttede sin militære karriere som oberst og chef for Hærens Signalskole 1975 , men fortsatte i endnu nogle år som konsulent i Forsvarsstaben . Otto Petersen var med til at oprette Dansk Faldskærms Union . Han blev unionens første formand og er i_dag æresmedlem . Han har i tidens løb gjort sig gældende på en lang række områder . Han har været formand for Erhvervsflyvningens Sammenslutning , medlem af bestyrelsen for Dansk Elektronisk Komité , af bestyrelsen for Skolen for Luftfartsuddannelserne , af Rådet for større Flysikkerhed og medlem af repræsentantskabet for Danmarks Flyvemuseum . Otto Petersen har også været direktør for luftfartsselskabet og konsulentfirmaet Danop , og var i en årrække efter 1985 taksator for Dansk Pool for Luftfartsforsikring . 50 Markedschef 
I en alder af bare 27 år debuterede den unge cand._jur. Helle Stangerup i 1967 med et brag af en krimi , " Gravskrift for rødhætte " . Året efter gentog hun succes'en med " Gule handsker " , og i 1969 udgav hun en rigtig gyser , " Spejldans " . Denne roman er nu blevet den første Helle_Stangerup-udgivelse på forfatterens nye forlag Lindhardt &amp; Ringhof , og forlaget søger at tiltrække læserne ved at udgive bogen i stift bind - en såkaldt hardback . Trods sine 23 år på bagen er " Spejldans " stadig en fascinerende og på mange måder rystende læseoplevelse . Vi er i koldkrigens Vestberlin , hvor en ung dansk pige tilbringer en ferie i en lille lejlighed . En dag ligger der en buket med 11 langstilkede roser uden for hoveddøren med følgende kryptiske og makabre besked : Mylady . We are children , we are dead , we are eleven dead children , but we never forget . And some day we shall have our revenge . Pludselig befinder hun sig i kamp mod ukendte magter . Uden at ane hvorfor , er hun i livsfare . 
Bladet beretter om testkørsel af en Rolls-Royce Silver Spirit på BMW's " hemme lige " testanlæg i Nardo i Italien , hvor bilen angiveligt skulle være udstyret med en 16-cylindret BMW-motor . Bladet bringer et billede , der skulle vise Silver Spirit'en udstyret med den store motor i Nardo . Bilen på billedet er dog Spirit'ens sportslige fætter , Bentley Turbo . 
Den store motor var tiltænkt en ny generation BMW_700-serie , der skulle komme på gaden omkring 1994 , men en anonym BMW-ingeniør siger til bladet : 
" At presse den store motor ned i et 700-karosseri ville have været svært , men Rolls er akkurat lang nok til at rumme V16'neren , som grundlæggende består af to V8'ere . " 
Slagvolumenen kan blive alt mellem seks og ni liter , men det mest sandsynlige vil være otte liter , da det pænt vil overstige den nuværende Rolls- og Bentley-V8'er på 6,75 liter . 
Over-motoriseret 
Car News noterer dog med henvisning til BMW-kilder , at et væsentligt problem for Rolls-Royce kan blive , om en så over-motoriseret bil vil blive socialt acceptabel . Det er ikke endnu tungere og endnu mere brændstof-slugende biler , verden beder om i øjeblikket . 
Steffensen Direktør Paul Berg Steffensen , der i_dag fylder 60 år , har i 23 år varetaget danske erhvervsinteresser i Sydamerika og USA . Han er købmandssøn fra Hjørring og udgået fra Sindal højere Almueskole , hvorfra han tog til Niels Brocks højere Handelsskole . Og to år senere rejste han til Colombia for at blive filialbestyrer i Vestindisk Handelskompagni SA . I Sydamerika fandt han sin ægtefælle , Niva . Paul B. Steffensen var filialbestyrer i seks år og lod sig derefter videreuddanne i Business Administration ved University of Wisconsin . Han valgte at blive i USA og fik direktørposter i først Carlsberg Agency Inc. , senere Royal System Inc. , senest Bing &amp; Grøndahl Inc. , hvis datterselskab han begyndte og opbyggede , og Royal Copenhagen Inc. . Med de skiftende stillinger fulgte tillidshverv i bestyrelser og organisationer som f.eks. Danish American Chamber of Commerce , Rebild National Park Committee , President Association USA og Danish America Society . Paul Berg Steffensen er Ridder af Dannebrog . Han har sit hjem i Bronxville . 
Man fristes til et slag under bæltestedet : De mest bagstræberiske folketingsmedlemmer har erkendt , at det både kræver tankevirksomhed og reaktionsevne at færdes på motorveje med hastigheder over 110 km/t og at de har insisteret på denne hastighedsbegrænsning for at beskytte deres egne vælgere . 
Dette er naturligvis ikke tilfældet . Men hvorfor da ? Man skal have helt andre briller på . Der er ikke tale om en trafikmæssig regulering men en justering af vor brugerbetaling af det danske vejnet . Den fartglade forbryder , der fræser ud ad vort motorvejssystem med den formidable hastighed af 120 km/t slipper med uændret afgift , halv overskridelse , dobbelt afgift , pengene passer . 
Og hvad med vore landeveje ? Uden at give køb med blot en enkelt km mere i timen har man fået brugerbetalingen sat klækkeligt i vejret . Med_hensyn_til specielle hastighedsbegrænsninger er de fleste berettigede , men man støder på en del , der tilsyneladende ikke har nogen trafikmæssig begrundelse . Dette er pengemaskinerne . Med en relativ lille investering til radar m.v. kan disse steder virkelig betale sig , og nu giver de jackpot hver gang . 
Således har jeg personligt , endda op til flere gange , set Jørgen Clevin bruge rødt karton , når han savede en skummetmælk midt over . Topmålet af farlig indoktrinering indtraf d. 12. januar 1976 , da Clevin for øjnene af en halv million mindreårige sagde : 
- Og nu skal vi bruge hammeren til at sætte sejlet fast . 
Fik De fat i den ? Læs lige sætningen een gang til . Hammer og segl , hva'beha'r ? Og Clevin driver endnu sin samfundsskadelige virksomhed . 
Nu er det ikke fordi jeg vil lyde utaknemmelig . 
Det må virkelig have været drøjt for Jacobsen , at sidde alle disse år foran båndoptageren , og nægtes kan det heller ikke , at manden indimellem har været påvirket af de mange timer , hvor han fulgte båndet rulle . 
Han er ved gud ikke sprunget over , hvor gærdet var lavest , men har tappet alt , lige fra Farvandsudsigten til Fiskerinoteringen . 
Vi har derfor meget at takke Erhard og ALS for . 
Nævnes i flæng skal 70'ernes store mistænkeliggørelse af folkeskolelærerne . Fremragende arbejde . Ti procent indoktrinerer , hævdede Erhard frimodigt . 
Hensigten er at forhindre , at druerne mugner under transporten . Men uanset , at metoden er tilladt i visse producentlande , så er den strengt forbudt i Danmark . Hvor importøren har ansvaret for , at hans druer ikke først har været en tur i gaskammeret . 
En væsentlig del af de druer , som importeres til Danmark , kommer til København . 
Og på engrosgrønttorvet i Valby samt hos en grossist uden for torvet har Levnedsmiddelkontrollen i København siden april afsløret ti forsøg på at sælge i_alt 20 ton svovlbehandlede druer til danske forbrugere . 
Flere af de involverede firmaer skal nu en tur i retten , hvor de vil blive krævet idømt klækkelige bøder for at spille hasard med folkesundheden . 
De " knaldede " druer kommer fra Sydafrika , Chile og Brasilien - men problemet er ikke begrænset til disse lande . De danske sundhedsmyndigheder har de seneste år afsløret gassede druer også fra europæiske producentlande - men her begynder druesæsonen først senere på året . 
" Ja . Isefjorden er netop et af de mest undersøgte områder . Og biologen Ole Christensen , der er ekspert i dette emne , har påvist , at der er rigeligt med føde både til vore udsatte fisk og den bestand , der i forvejen er i fjorden også af andre fiskearter . Det er også bevist gennem mærknings-forsøg , at vore 1-års fisk på blot to år vokser op til over 5 kilo . Det er sket ved mærkning . Endda blev en af vore småfyre to år efter , at vi slap den løs kun 20-25 cm stor , fanget i Øresund ved Vedbæk og var da 5,6 kilo . " Forbud mod nettene ? " Det , der er en katastrofe for vore anstrengelser , er nettene , " fortsætter Storm , " at det er lovligt for en mand at sætte seks garn ud er for groft og har i den grad taget overhånd , at det slet ikke kan kontrolleres . Og vore udsatte fisk skal være mere end heldige for at undgå nettene , så vi er helt klar over , at langt de fleste af dem går tabt . 
Päts' rolle i Estlands historie er speget for så vidt , som han også blev manden , der godkendte landets første socialistiske regering som republik under Sovjetunionen . Soosaar rejser også det store spørgsmål , hvorfor Päts overlevede den sovjetiske magtovertagelse , mens de fleste af hans politiske fæller og hundredvis af højtstående embedsmænd døde eller bare forsvandt . Päts derimod blev forflyttet for at blive flyttet tilbage igen til Estland i halvtredserne som en ufarlig pakke , der blev anbragt på et sindssygehospital . 
Her endte han sine dage , og her opsøger Soosaar mennesker , der var i kontakt med ham . De bekræfter , at der var tale om den tidligere præsident , og Soosaar går så vidt som til at finde manden , der gravede Päts' grav og udpeger stedet under et træ bag hospitalet . Vidnerne fortæller 
Inden da er præsidentens historie blevet fortalt af en patient , et barnebarn , et ægtepar , som har bygget deres badstue af stenene fra et monument over Päts , en gammel sekretær og Päts' bodyguard , der også opsøgte sin gamle arbejdsgiver på hospitalet kort før han døde i 1956 . 
I det materiale , som Kovaljov har haft adgang til , berettes der i detaljer om fatale brister i parlamentsmedlemmers opførsel , dvs. kompromitterende materiale , der om nødvendigt kan bruges til afpresning . Kovaljov ved ikke , hvordan opsynet med parlamentsmedlemmer udføres i praksis , og han ved heller ikke præcis , hvem de hemmelige operationer omfatter . 
Det helt afgørende er imidlertid , hvem der står bag initiativet og hvem der har sanktioneret det . 
" Det er klart , at en sådan beslutning kun kan træffes på et meget højt niveau . Jeg er tilbøjelig til at tro , at det er højere oppe end sikkerhedsminister Viktor Barannikov . Jeg tvivler på , at nogen statsmagt ville finde sig i den slags initiativer fra en person på Barranikovs niveau , " siger Kovaljov , som dermed mere end antyder , at beslutningen om skygning er truffet helt oppe i toppen af den russiske magtpyramide . 
Disse begivenheder udspiller sig på en taknemmelig baggrund . Der findes stadig ingen lov , der reglementerer sikkerhedstjenestens arbejde . Den 5. marts vedtog det russiske parlament en generel lov om sikkerhed , der ifølge Kovaljov er meget ukonkret og lommefilosofisk . 
Det var en af komponisten Carl Nielsens store skuffelser , at hans musik ikke havde nogen gennemslagskraft i udlandet . Mens han levede , opnåede han kun en varig udenlandsk succes - i Gøteborg . Siden har man i resten af Sverige , i England og i dele af USA spillet en del Nielsen . Men i den øvrige verden høres hans musik stadig kun sjældent . 
Særlig skuffet var Carl Nielsen over , at hans musik ikke mødte større interesse i Tyskland . Hans skuffelse var meget forståelig , for han fører jo traditionen fra Brahms videre på en så fornem og original vis , at man uden blusel tør påstå , at Carl Nielsen burde regnes som en af århundredets største komponister . 
Men hvad gør vi selv for at henlede udlandets opmærksomhed på Carl Nielsens musik ? 
Det sker jo ind imellem , at store udenlandske solister og dirigenter gæster vort land . Men kun yderst sjældent spiller de Nielsen . 
Man må spørge : Hvorfor gør DR , Det Kgl. Kapel og Tivoli dog ikke mere for at interessere disse udenlandske interpreter for Carl Nielsens musik ? 
Først 400 år senere omtaler japanske kilder for første gang bonsai-kulturen , som i forrige århundrede nåede Europa , hvortil berejste mennesker hentede den - ligesom de hentede mange andre af Østens træer , buske og blomster . 
Men det er forkert at tro , at det dermed kun er Østens småtræer , der egner sig til at vokse i en mer eller mindre flad skål . 
Ud over bøgetræet - der ikke kan formeres ved stiklinger - anviser bogen , hvordan bl.a. også elme- , pile- og egetræer kan formes som levende skulpturer . For de tre arter gælder , at man i juni klipper de unge skud og derefter planter dem under plastic på et lunt sted . Forinden dyppes stiklingen i roddannerhormon , og i løbet af få uger vil de ny , små træer begynde at slå rødder . 
For at reducere fordampningen , skal halvdelen af bladene klippes af med en skarp saks . 
På samme måde produceres også ildtorn , jasmin , vildvin , syren og rhododendron . For at nævne nogle få af de arter , der med succes kan blive til små , knudrede eventyrvækster . 
Bevidstheden skal accelereres " Efter sådan en aften som i_aftes ved jeg aldrig rigtig , hvad jeg skal gøre - jeg sidder bare dér som en fugl . " 
Det er dagen derpå , og en Stockhausen i åbenlyst pragthumør over forløbet af gårsdagens premiere - og åbenbart godt selv klar over , at han også visuelt lever op til sit ry som ørnen i den europæiske kompositionsmusiks andegår - har skruet den helt store charme på over for det hold tilrejsende danske musikstuderende , der har fulgt den foregående uges prøver på " Dienstag " . Som komponisten i_øvrigt venligt , men bestemt , afviser at udlægge endsige fortolke overhovedet - " det betyder ikke noget for mig , hvis der er noget , som folk ikke forstår . Hvis programnoterne ikke er nok for dem , så må de bare opfinde noget . " Til gengæld taler han glad og gerne og med en intensitet , der kunne fylde et langt større rum end Gulbenkian-museets prøvelokale om kompositionsteknikken i værket , i særdeleshed om " Oktophonie " . 
De manglende indre stridigheder anser han for danskernes adelsmærke . Vi har en tradition for konsensus og brede forlig . 
" I er en stamme præget af en usædvanlig folkelig og kulturel enhed . Det er ikke det samme som ensartethed , som Molesworth beskrev . I har masser af fantasi og genier som for eksempel Halfdan Rasmussen , men I er allesammen danske og enige om , at I er danske . I mit land , Skotland , er vi derimod flere slags skotter . " 
Så for James Mellon er lyst hår og dejlige piger kernedansk , men danskheden er primært vores samarbejdsvilje og unikke sprog , der stort_set er en hemmelighed for klodens fem milliarder øvrige indbyggere . 
" Det er typisk , at andelsbevægelsen havde succes i Danmark , men mislykkedes i Skotland . " Danskheden overlever 
Men ikke kun velfærdsstaten trues af internationaliseringen , det gør også kulturen . Danskheden kommer under pres . 
" Det har danskerne nu altid været , også for 300 år siden , så jeg er optimistisk på jeres vegne . Men faren er en nivellering af de forskellige europæiske kulturer , en slags amerikanisering , via de nye markedsforhold og fri bosættelse overalt , " fortsætter James Mellon . 
Det lyder af meget , men sammenslutningen af amerikanske borgmestre mener , at der er brug for 35 mia. dollar . 
Dette kan ikke lade sig gøre uden en forhøjelse af skatterne , hvilket er politisk umuligt , eller en drastisk forøgelse af budgetunderskuddet , hvilket vil være meget risikabelt og politisk farligt . 
Men heller ikke det demokratiske parti ved , hvad det skal stille op . Demokraterne i Kongressen har foreslået beskæftigelsesarbejder , som de stort_set altid gør under kriser , men uden anvisninger på , hvordan dette skal finansieres . 
Bill Clinton har i de seneste dage helt skiftet emne af frygt for , at hård kritik af præsidenten skal støde hvide mellemklassevælgere væk fra demokraterne , som det skete gennem 1980erne . Hvis Clinton har en plan til at angribe storbyernes problemer , holder han den foreløbig for sig selv . 
Resultatet er blevet meningsmålinger , hvor vælgerne deler sig i tre næsten lige store grupper mellem Bush , Clinton og den sandsynlige tredje mand i valgkampen , den hovedrige forretningsmand Ross Perot fra Texas . 
Han regner dermed også med , at Danmark som planlagt vil kunne påbegynde sit EF-formandskab fra 1. januar 1993 . Belgien skal have formandskabet i sidste halvår af 1993 , og foreløbig har belgierne ingen planer om at skulle flytte deres formandskab frem til første halvår til erstatning af Danmarks . " Det er ikke et scenario , som vi opererer med , " siger han . En højtstående britisk diplomat mener , at det i første omgang bliver op til Danmark selv at tage konsekvenserne af et dansk nej til unions-traktaten : 
" Efter min opfattelse må Københavns-regeringen gøre sig følgende overvejelser . 
Først : Om Danmark overhovedet vil fortsætte i EF-samarbejdet . 
Derefter : Om det alligevel vil være muligt for Danmark at deltage i en del af unions-samarbejdet . Det vil i første omgang være op til København at stille med et forslag om , hvilke punkter i unions-traktaten man ikke kan acceptere , og så må de øvrige medlemslande jo afgøre , om man overhovedet vil give Danmark en sådan række særordninger , " siger han . 
Steen Gade forberedte de delegerede på , at unions-tilhængerne i de næste uger vil føre skræmmekampagne mod et nej til EF-Unionen ved folkeafstemningen 2. juni . 
" Imod det har vi de rigtige argumenter og de aktive nej-folk her , der og alle vegne . Og så satser vi på , at befolkningen allerede er godt og grundigt vaccineret mod både Uffe Ellemann og Jacques Delors . Så er nej'et hjemme , " mente Steen Gade . 
Hvad angår den indenrigspolitiske front fremhævede han , at " SF er hele Danmarks tænketank , når det gælder fornyelse og forandring " . 
Og han betegnede KV-regeringen som " den mest flossede regering i mands minde " . 
" Hvis Det Radikale Venstre , CD og Kristeligt Folkeparti ikke snart siger stop til det skred , der er sket i almindelig , hæderlig parlamentarisk opførsel , så påtager de tre partier sig et direkte medansvar for dette skred , " fastslog Steen Gade . 
Holger K. Nielsen mente , at regeringen " er gennemsyret af skandalesager , og enhver politisk logik burde tilsige , at den var skvattet omkuld for længe siden " . Han mente , at regeringen vil blive tvunget til at gå af til efteråret . 
" Imod det har vi de rigtige argumenter og de aktive nej-folk her , der og alle vegne . Og så satser vi på , at befolkningen allerede er godt og grundigt vaccineret mod både Uffe Ellemann og Jacques Delors . Så er nej'et hjemme , " mente Steen Gade . 
Hvad angår den indenrigspolitiske front fremhævede han , at " SF er hele Danmarks tænketank , når det gælder fornyelse og forandring " . 
Og han betegnede KV-regeringen som " den mest flossede regering i mands minde " . 
" Hvis Det Radikale Venstre , CD og Kristeligt Folkeparti ikke snart siger stop til det skred , der er sket i almindelig , hæderlig parlamentarisk opførsel , så påtager de tre partier sig et direkte medansvar for dette skred , " fastslog Steen Gade . 
Holger K. Nielsen mente , at regeringen " er gennemsyret af skandalesager , og enhver politisk logik burde tilsige , at den var skvattet omkuld for længe siden " . Han mente , at regeringen vil blive tvunget til at gå af til efteråret . 
SF-formanden foreslog partiets hovedbestyrelse , at der til efteråret fremlægges " et regeringsprogram , som SF vil gå til valg på " . 
Albert Müller 
At formulere sig skriftligt om alt , hvad der rører sig i tiden og samfundet , har altid været journalist Albert Müllers lyst og interesse . I_dag fylder han 80 år - stadig lige optaget af , hvad der sker omkring ham . Albert Müller stammer fra Århus , og her blev han elev på Aarhuus Stiftstidende . Derfra kom han til København med ansættelse på det daværende Nationaltidende , hvor han dækkede en lang række stofområder - ikke mindst sporten . Da denne avis måtte gå ind , kom han til Danmarks Handels- og Søfartstidende , men virkede i_øvrigt fra den tid på andre journalistiske felter . Albert Müller , der nu nyder sit otium i hjemmet , Livjægergade 27 , København , er som mange jyder blevet en ægte Københavner , der holder af sin by . Det viser blandt_andet hans mange læserindlæg - og ikke mindst hans engagement for at bevare Det beredne Politi , som forsvandt ud af bybilledet ved nedlæggelsen i begyndelsen af 1970'erne . 
Men det , der gør mest ondt at læse og høre om : Sulten , hungersnøden , den værste svøbe af alle ! Hvorfor hører den til de helt uløselige problemer ? 
Hvorfor gør EF ikke noget ? Siger de virkelig bare : Nå ! , når sulten over hele kloden er det globale mareridt ? Det er et spørgsmål , som jeg - og mon ikke mange andre - gang på gang i måneder/år har stillet , og hvad er meningen med EFs overskudslagre , hvor store og hvor mange er de , og hvordan administreres de ? 
Et forsøg på en egentlig research til belysning af lagrene er strandet , idet bibliotekerne ikke har relevante up-to-date oplysninger , og jeg må derfor skrive ud fra den - muligvis utilstrækkelige - viden , jeg mener at have . En viden , jeg deler med en masse mennesker , mens andre , bedre orienterede , måske nok - og det er de velkomne til - kan belære mig . 
- EF har i_årevis fyldt det ene " pakhus " efter det andet op med overskuds(føde)varer . 
Unionen er god til at løse problemer , der kræver internationalt samarbejde - miljøproblemer f.eks. . Men miljøet kender ikke til landegrænser , så hvad hjælper skrappe miljøregler , når Østeuropa ikke er med . De østeuropæiske lande vil formentlig tage imod vores forurenende industrier med kyshånd for at skaffe arbejdspladser . 
Jeg går bestemt ind for et udvidet internationalt samarbejde , men ikke et overnationalt " De Europæiske Forenede Stater " . Jeg tror ikke , et demokrati kan fungere med mange forskellige sprog . En af forudsætningerne for et demokrati er folkelig kontrol bl._a. gennem en kritisk presse , men med mange sprog er det svært at få et helhedsbillede af Europa . Pen Hvad skal du bruge Europa til ? Mikkel Thorvald Madsen , 19 år , gymnasieelev , Værløse : " Jeg tror , at stadig flere danskere vil uddanne sig rundt omkring i Europa . Jeg regner selv med at læse til ingeniør - eller måske kemi - og tage en del af uddannelsen i et andet europæisk land . 
Behandlingen koster 260 kroner hver gang , og Thomas er ikke den eneste , der betaler for at se godt ud , endnu før den første rynke er på vej . 
" Mine yngste kunder er konfirmander , der gerne vil have problemhuden under kontrol og være pæne inden den store dag , " forklarer Judy Olsson . 
Hendes kunder bliver yngre og yngre , og ligesom Thomas finder flere og flere mænd vej til klinikken , nogle dog hårdt presset af deres koner . 
Nu vil Judy Olsson til at annoncere i erhvervsblade . Blandt deres læsere tror hun , der er mange potentielle kunder . Har hun ret i det , har Thomas sikkert også ret i , at hans udseende spiller en stor rolle til de jobsamtaler , han for øjeblikket bliver indkaldt til . 
Til juni får han sin HH-eksamen på handelsskolen i Herning , og han er sikker på , at pænt tøj og et godt udseende er med til at afgøre , at lige netop han bliver valgt til ønskejobbet på et rejsebureau eller hos et speditionsfirma . 
" Danmarks største nogensinde . " 
Det er to piger og en fyr på cirka 20 år . Han har sort kasket på med skyggen i nakken , meget vide bukser og tennissko , en lang skjorte , der hænger ud under nylonjakken . På rykken af jakken står der noget med New York . 
De to piger er smukke . Den ene har meget vid blomstret kjole på , indenunder et par sorte stramme træningsbukser med hvide striber i siden , og hendes sko er elegante med sylespidse stilethæle . Man kan kun ane hendes figur under den flotte bomuldskjole . Hendes mørke hår er klippet meget kort , og de store farvede øreringe dingler sensuelt langs hendes hals . 
Jeg går tæt på hende bagfra . Hun dufter af dyr parfume . 
Den anden pige ligner hende slet ikke . Stort brusende tykt , blond hår . Skriggul figursyet buksedragt med stort svaj i benene . Dragten afslører en hvepsetalje til de forbipasserende mænds store glæde . Dén her maskine kan bare det hele . Hendes sko virker klodsede med tyk sål og bred hæl . Hun dufter ikke af noget . Det er , som_om , hun kommer fra en anden tid . 
Noget andet , der undrer mig som ung dansker , er , at regeringen har godkendt unionstraktaten før den overhovedet forelå på dansk . Hvis det er på den måde tingene skal køres , så vil jeg hellere høre til blandt dumme Dänen . 
Og så kan vi trods alt beholde det system , som gør , at der ikke er tiggere og hjemløse på gaderne i det omfang man ser i storbyerne andre steder i EF og Europa i_det_hele_taget . 
Hvad skal vi bruge vor suverænitet til , spørger Weimann . Omvendt vil jeg spørge : Hvad skal vi bruge den økonomiske vækst til ? Den fører jo netop ikke til lavere arbejdsløshed og renere miljø . Det har vi set i de seneste år . 
Det er også en utrolig egoistisk idé at lave en union , hvor vi i de rige lande kan leve trygt med vor materielle overflod , mens de fattige lande kan råbe nok så højt . Vi behøver ikke at høre på dem , for de kan ikke længere true vor velstand . De vil blive holdt uden for selskabet , uden for den " mur " , som vil blive bygget op . 
Houmarks smukke udspil 
Og så vil Strayhorn-repertoiret måske også få lytteren til at genkende Ellington-saxofonisten Paul Gonsalves i Hendersons tørre , stoflige og meget træblæser-agtige timbre . I mere fri ( bl.a. tempomæssigt ) spillestil og repertoire kan trommer og melodiinstrument dog gøre sig udmærket alene - hvis man altså besidder et så usædvanligt talent som Marilyn Mazur . Det fremgår også af det sigende titelnummer Follow me , Follow you på guitaristen Karsten Houmarks ny CD , hvor trompetisten Uli Beckerhoff , kapelmesteren selv og bassisten Arild Andersen efter tur folder sig ud i samspil med Mazur , hvis fascinerende , flyvsk flagrende trommespil tydeligvis er præget af erfaringerne fra hendes mere blandede slagtøjsarsenal - således som man også kunne høre da gruppen i_fredags spillede i Copenhagen Jazzhouse . Det er også det hun betjener sig af på pladens øvrige numre , hvor Alex Riel overtager trommerne . På to numre medvirker desuden den britiske sangerinde Norma Winstone - som også har skrevet teksterne - og på en enkelt skæring pianisten Thomas Clausen . 
Det andet centrale punkt i LVs indlæg er , at " boligejere og boliglejere ikke indbyrdes skal have nogen fordel over for hinanden " . Dette kan jeg kun tilslutte mig . Her er kernen i LVs indlæg , idet han mener , at ingen rationel boligejer ville udleje sin bolig for 2,5 pct. af ejendomsværdien , hvorfor lejeværdien af egen bolig er sat for lavt . Men det er en ganske urimelig betragtning at se på ejerboligmarkedet isoleret , specielt når man som LV mener , at ejere og lejere ikke indbyrdes skal stilles dårligere . LV " glemmer " ganske enkelt det stærkt regulerede og subsidierede lejeboligmarked . I Danmark er prisen på over 90 pct. af udlejningsboligerne reguleret i form af maksimalpriser . 
Det er ophøjet til lov , hvorledes priserne på lejeboliger skal reguleres og er således ikke markedsbestemte . Boligreguleringsloven - der har socialpolitisk karakter - griber således indirekte ind i prisfastsættelse på ejerboligmarkedet ved , at en forholdsvis lavere pris på udlejningsboliger øger efterspørgslen på disse og nedsætter efterspørgslen på ejerboliger , hvorved prisen falder . Der forekommer således en klar favorisering af lejere . 
Varme vafler og friske jordbær 
Til vaflerne piskes 2 store æggeblommer med 1 spsk. sukker , 1 tsk. vanillesukker og 1 knivspids salt . Rør 1 dl vand i . Bland 125 g hvedemel , 1/2 tsk. bagepulver og 50 g lidt grofthakkede nøddekerner og pisk melblandingen i æggemassen , indtil alt er godt blandet . Rør 125 g lunt , smeltet smør i . Pisk 2 hvider stive og vend dem i dejen . Pisk 1 dl piskefløde og vend den i . Lad dejen hvile tildækket i mindst 1 time . Den kan stå flere timer . Rør igen dejen let sammen , før vaflerne bages . Jernet skal være gennemvarmt . Hvis det er teflonbelagt , behøver man ikke pensle det med fedtstof , udover måske ved den første vaffel . Der bruges ca. 1 dl dej til hver vaffel , og de serveres sprøde og gyldne , lige så snart , de er bagt . Server friske eller syltede jordbær og koldt flødeskum til . 
Lørdag 
Ovnstegt lammebov med fyld 
Luftsteg og vindfrikadeller ! 
Hvis de konservative skal komme med et seriøst alternativ til den folkeskole vi har i_dag , er det nødvendigt at de profilerer deres holdning og konkretiserer , hvorfor de f.eks. mener at niveaudelt undervisning er bedre . Børnenes forskellige evner tilgodeses ganske glimrende i den danske enhedsskole . Det er trods alt her , de skal lære at omgås hinanden og tage hensyn til de forskellige forudsætninger . Selv særligt begavede børn bliver nødt til at leve i det samfund vi har , de kan jo ikke melde sig ud . De må lære at acceptere forskelligheder uden at udgrænse den . Det gøres bedst i en enhedsskole med differentieret undervisning . Det vil sige en undervisning , der tilgodeser den enkeltes behov i klassen , sammen med kammeraterne . 
Jeg savner et svar på , hvad det er , Jens Jørgensen mener , der bliver bedømt ensartet på landsplan . Min kritik af karaktersystemet satte netop spørgsmålstegn ved hvilke konkrete ting , der egentlig blev bedømt ved karaktergivningen . 
Generationen efter de gamle koner , der ryddede op i ruinerne efter Det Tredje Rige - die Trümmerfrauen - har fået nye værdinormer . Velfærdstyskerne vil have del i det gode liv . De vil til Toskana og drikke rødvin eller Jorden rundt på tre uger . At den verdenshistoriske genforening koster astronomiske summer kan være svært at erkende efter mange , fede år . 
" Hvad er der blevet af tyskernes højt besungne arbejdsmoral , " spurgte kansler Kohl i_torsdags i Berlin og gav selv svaret : 
Tyskerne arbejder for lidt , har for meget ferie og går for tidligt på pension . 
Han havde et bjerg af statistik med : 
Tyskerne har i gennemsnit 42 ferie- og fridage . Franskmændene har 36 , og japanerne naturligvis kun 25 . 
Tyskerne uddanner sig , til de er 30 og går på pension for at nyde livet , før de er 60 . 
Vesttyske lønmodtagere har en arbejdstid på 37,7 timer om ugen . I Frankrig arbejder man 39 timer og i USA 40 . 
Idrætten har ikke fortjent denne " pølseskat " , som " Nr. 742 " må opleves som . 
F.eks. i Nibe Boldklub , hvor man i forbindelse med hjemmekampe for seniorhold sælger røde pølser og kaffe fra cafeteriet : Kontrolgebyr 1500 kroner . 
Eller i klubhuset på Riisvangen stadion i Århus . Her kan medlemmerne mæske sig med sodavand , pølser , toast eller lidt slik : Kontrolgebyr 6000 kroner . 
Der kunne nævnes utallige andre eksempler . venstående illustrerer så i_øvrigt også det , man kan kalde regelforvirring . Gebyrets størrelse afhænger nemlig helt af , i hvilken kategori den pågældende " levnedsmiddelvirksomhed " placeres . Det er i de fleste tilfælde den lokale levnedsmiddelkontrol , der foretager indplaceringen , som der i_øvrigt kan klages over . 
Det sker allerede i mange tilfælde . Store brancheorganisationer har endda opfordret medlemmerne til at indsende skriftlige klager over gebyrets størrelse . 
Et af klagepunkterne fra erhvervskredse har været , at man ikke har mulighed for at betale gebyr efter omsætningen . I stedet har man vægtet faktorer som størrelse og køkkenaktivitet højere . 
I stedet for at designe trapperne til almindelig ned- og opstigning , var det lykkedes at bruge en skala , der krævede tre små trip . Gangarten voldte ikke mindst vanskeligheder for aftenens kvindelige vært , journalist Lydia Capolicchio , der var iført et stramt lyserødt rør og næsten lige så høje hæle . Søvnløse nætter 
Det var 13. gang de udøvende kunstnere fra de 23 europæiske lande i_aftes gik på scenen for at aflevere deres bidrag til lørdagsunderholdningen for 800 millioner seere verden over . Danmarks Radio regner med , at den danske andel i seertallet ligger på 2,8 millioner . Transmissionen fra Sveriges Television foregik direkte til 43 lande , deriblandt ti stater i SNG , Polen , Ungarn , Rumænien , Estland , Letland og Litauen . 
De australske seere fulgte slagets gang over satellit , mens Sydafrika , der er nyt medlem af European Broadcasting Union , og Sydkorea bringer finalen en af dagene i en redigeret version . 
Ved optagelsen i_aftes var der 12 kameraer i sving for at indfange kunstnerne , der bredte sig over et minimum af det store sceneareal på 600 kvm. . 
" Nu har vi taget den ene side af gaden . Tre var ikke hjemme , en var slet ikke interesseret , og en var allerede kristen og kommer i missionshuset , " fortalte Ann-Mari Cadogan . 
" Så det er ikke så meget , vi har udrettet , men vi fik da afleveret nogle evangelier . " 
En af dem , der fik besøg , var Ove Andersen , der dog ikke tog sig tid til en snak med de to evangelister : 
" Vi havde gæster og var ved at spise , men ellers havde jeg inviteret dem ind . Nu er jeg selv Jehovas Vidne , så de kan nok ikke fortælle mig noget , jeg ikke ved , " sagde Ove Andersen , der fandt det helt i orden , at et " konkurrerende foretagende " stemte dørklokker . 
" Det bør alle kristne gøre for at udbrede budskabet , " mente han . 
En del af byens borgere havde klokken 14 fundet vej til folkekirken , hvor der i dagens anledning var gudstjeneste - en slags demonstration mod ETAHS arrangement . 
Hele turen ledes naturligvis af erfarne danske rejseledere . 
Rejsen dag for dag 
Lørdag den 11. juli : Afgang København med Thai Airways kl. 21.00 nonstop til Bangkok . Flyvetid 10 timer og 40 minutter . 
Søndag den 12. juli : Ankomst Bangkok . Efter en halv times buskørsel kommer vi til floden Chao Phya , og derfra sejler vi ind til Hotel Oriental der ligger helt ned til floden i hjertet af Bangkok . For mange år siden var hotellet ØKs hovedkontor i Bangkok ; nu er det et af verdens bedste hoteller , indrettet i en tidløs elegant kolonistil med et præg af det eksotiske østen . 
Efter informationsmøde skal vi spise BBQ-middag på Oriental . Det foregår på terrassen ud til floden , omgivelser der emmer af det eksotiske og romantiske . Og maden er i særklasse . 
Mandag den 13. juli : Dagen starter med byrundtur i Bangkok . Første stop på turen bliver den danske ambassade , der ligger i et prægtigt gammelt anlæg fra århundredeskiftet . Hvert år den 16. april samles de 600 danskere der bor i Thailand her i haven for at fejre Dronning Margrethes fødselsdag . 
Det underjordiske hospital er et besøg værd . Jersey var sammen med de andre kanaløer besat under Anden Verdenskrig . Her gravede bl.a. russiske krigsfanger gennem klipperne et tunnel-anlæg . Det blev aldrig færdigt , men næsten en kilometer tunnel blev fuldført . 
I første omgang blev tunnelerne bl.a. brugt som artilleridepot . Men senere blev der indrettet underjordisk hospital . Det kom aldrig i brug . Nu kan man se , hvordan det så ud , da tyskerne trak sig tilbage . Resten er en stor udstilling om Anden Verdenskrig på Jersey . 
I_det_hele_taget vrimler det med museer på Jersey : Bunker-museum , motor-museum , museum med dampmotorer , militær-museum og det nyindrettede Jersey-museum for bare at nævne nogle få . 
Aldrig har jeg set så meget historie om et område på størrelse på Samsø , hvor der bor lige så mange mennesker som i Randers , og hvor kun halvdelen af dem er Jersey-boere . 
Øens nyeste turistattraktion får for alvor historie-ballonen til at stige til_vejrs . For otte millioner pund er byttet " Living Legend " , hvor man bliver ført gennem hele historien med billeder , lyd , tåge , lyn , torden , storm og andre effekter . 
IG Metalls formand Franz Steinkühler fastholdt dog , at forbundet vil slås for sit krav på 9,5 pct. . 
Forligsresultatet på det offentlige område skal nu til urafstemning blandt ÖTVs medlemmer . Afstemningen begynder mandag og slutter onsdag i næste uge . Et endeligt ja til forliget kræver mindst 50 pct. af stemmerne . 
Medierne kastede sig over utilfredse ÖTV-medlemmer i alle egne af Tyskland , der mente , at resultatet er for dårligt . Lokale fagforeningsafdelinger udtalte sig tilsvarende i forbitrede vendinger . Men det lod sig ikke vurdere , hvor repræsentativ denne stemning var . 
Forhandlingsresultatet på 5,4 pct. svarer nogenlunde til det kompromisforslag , som en forligsmand for to uger siden lagde på bordet . Det blev dengang afvist af indenrigsminister Seiters som for dyrt . I praksis har de to uger med en kostbar strejke altså været helt overflødige , hed det i mange kommentarer . 
Fra i_går_morges begyndte samfundslivet at vende tilbage til det normale . Busser og toge kørte igen , og skraldemænd gik i_gang med at fjerne bjergene af affald i byerne . Alene i Hamburg skulle de have has på 750 ton ophobet skrald . 
Det er den britiske sejlerjournalist Jeremy Evans , der har stået for teksten i " Jeg sejler " og " Jeg windsurfer " - begge oversat til dansk af Terje Nordberg . 
Der er tale om to bøger , der helt klart henvender sig til de unge og nye sejlere - dem der begynder , rimeligt nok , med en sejljolle eller et sejlbræt . Her er meget klar besked om begge dele , belæring om de mest kendte jolletyper , hvordan man lærer at sejle i dem , hvordan man starter på et sejlbræt , hvordan man udnytter vinden - og for begge bøgers vedkommende meget velkomment , hvordan sikkerhedsreglerne er . 
Der er nogle glimrende illustrationer , og man er ved sejlertøj inde på det helt nære aktuelle . Hvad jeg savner en smule er nogle tal for , hvad det hele koster - såvel for både som for udstyr , bare nogle retningslinier , eventuelt også for hvad et kursus i sejlbræt-sejlads koster , medlemskab i en sejlklub med mere - det er dog oplysninger , der kan have ret så stor betydning for den nye sejler . 
Konsekvensen af manglende anerkendelse er en klar forskelsbehandling . Som eksempel kan man se på fødselsregistreringen , som skal ske via folkekirken eller et andet anerkendt trossamfund . Situationen er ikke just et udtryk for ligebehandling . 
Man skal - i mit tilfælde som medlem af Jesu Kristi Kirke af Sidste Dages Hellige , som har været i Danmark siden 1850 - registrere fødslen af sit nyfødte barn hos et andet trossamfund , nemlig folkekirken , og man får udleveret en fødsels- eller navneattest med folkekirkens bomærke . I grelle tilfælde er de nybagte forældre blevet skældt ud af den lokale kordegn fordi barnet ikke er døbt , idet vi ikke er tilhængere af barnedåb , men dåb i en mere moden alder . 
Det synes indlysende ud fra almindelige lighedsbetragtninger , at enten må fødselsregistreringen kunne foretages af alle trossamfund , eller også må den flyttes fra folkekirken over til kommunerne . 
Således vil den kirkelige handling - enten denne består i dåb eller velsignelse af spædbørnene - kunne ske uden denne indblanding fra folkekirken . 
Premierministeren forklarede , at han aldrig havde tænkt sig at blive premierminister , men var blevet nødt til det , fordi parlamentet ikke selv kunne finde en egnet person . Desuden mente Suchinda Kraprayoon , at han som ikke valgt person var bedre i stand til at kontrollere politikerne . 
Han sagde , at han ikke følte noget personligt nederlag ved at træde tilbage som premierminister . Men han blev nødt til at fortsætte , fordi han var udpeget af det politiske flertal i parlamentet og kun kunne gå af , hvis der var flertal imod ham i parlamentet . 
Hvis han skulle træde tilbage nu , ville man igen og igen se den politiske kamp ført ud på gaden , hvis oppositionen ikke kan komme igennem med et spørgsmål i parlamentet , sagde han . 
Demonstranterne forlod Sanam_Luang-pladsen efter opfordring fra Bangkoks tidligere overborgmester , Chamlong Srimuang , som har sultestrejket i et telt på pladsen . 
Demonstranterne fortrak , efter at det var blevet kendt , at militæret i_morgen skal bruge pladsen til en religiøs ceremoni , hvor et medlem af kongehuset måske skal deltage . 
" Man kan gå flere veje nu , og på mange måder føler jeg , at vi har større albuerum , end man for eksempel havde i 1950'erne , " siger Jesper Termansen , der har søgt om at komme et år til USA og lære matematik . 
Derefter vil han læse økonomi eller statsvidenskab og arbejde i udlandet . 
For 20-årige Jonas Brix handler det om at tjene nogle penge og opleve resten af verden , " inden det bliver for sent . " 
" Hvis udviklingen fortsætter , kan jeg godt forestille mig , at jeg ender med at blive en af dem , der kæmper for naturen . Jeg er ikke mere end 20 år , og jeg kan se , miljøet bliver værre og værre , " siger Jonas . 
Mens han og Trine ikke har den store fidus til centraliseret internationalt samarbejde , for eksempel via et styrket EF , mener Jesper og Tamilla , at det er den nødvendige vej at gå . 
Men de fire er enige om , at deres generation langt mere end tidligere generationer vil arbejde for at forbedre miljøet og Jordens almindelige sundhedstilstand . Så der er håb endnu . 
Otte politiske partier . Otte vindere og otte tabere . 
Sådan kunne resultatet gøres op på Christiansborg , efter at regeringen havde indgået to aftaler om aktivering af ledige med de øvrige partier . Alle partier har sat fingeraftryk på aftalerne , alle partier har givet indrømmelser . 
I sidste øjeblik nåede også SF med efter sammen med Socialdemokratiet at være blevet koblet af i_onsdags . Da fremsatte CD , KrF og de radikale en fælles forligs-skitse sammen med KV-regeringen . 
SF har fået to små indrømmelser , nemlig at orloven for småbørnsforældre og personer , der vil videreuddanne sig , hæves til 36 uger . 
Desuden er SF " ikke forpligtet " , som det hedder , til at støtte et forslag om privat byfornyelse . 
Forslaget støttes af Socialdemokratiet , som ikke undgik protester på et gruppemøde , da aftalen i_går skulle godkendes . 
" Vi imødekommer regeringens ønsker uden at få noget for det . Det er dybt ydmygende , " mente Kaj Poulsen . 
Jens Risgaard Knudsen sagde : 
" Jeg er hamrende nervøs for indholdet . Det ender nok med , at jeg går imod hele molevitten . Mage til politisk makværk har jeg aldrig oplevet . " 
Anette Harboe Flensburg arbejder med tynde lag af olie . Hendes billeder af byens tusmørkelød ligner fotografier , men er det dog ikke . De er skabt efter fotografier taget med lang eksponeringstid , så virkningen bliver sløret og natten sort som guld . Men billederne er skabt i et andet materiale og besidder en helt anden materialitet . Og netop det forlener dem med deres særlige sensibilitet , deres sjælfuldhed . Skumringstimen fanget mens lyset slipper på himlen og i stedet fortætter sig i gadens skakter , hvor bilerne sender deres spor af lys ud og finder vej . Ligesom menneskene mellem de monumentale huse . 
Det er byen opfattet som livsverden , som poetisk sted . Og det afspejler sig i den nænsomt beherskede malemåde , hvormed Anette Harboe Flensburg har " oversat " fotografiet til maleri og indgivet det dets særlige atmosfære . Selve det flygtigt åndfulde materialiserer sig og får substans i hendes lærreder . På mærkelig vis forbinder disse ultra-moderne billeder sig med en gammel symbolistisk tradition fra brødrene Vilhelm og Svend Hammershøi . 
Crawford , hvis soul-stemme og skønsang er unik , optræder i_aften i Falkonér Teatret med florlet og venlig elegance og hits som Crusaders-sangen " Street Life " , " Almaz " og " One Day I'll Fly Away " . Som kor-sangere benytter hun i_øvrigt , som det meste af dansk pop og rock , Lei og Lupe Moe . 
Et andet tilfælde af florlet pop , der imidlertid er faldet en del anmeldere for brystet , er britiske Lush , der fik middelsvær spanking for albummet " Spooky " . Briterne , der live skulle være bedre end sit rygte , optræder søndag aften på Loppen med kvartettens særegne pop . De har danske Excess Bleeding Heart som forvarmere . 
Australieren Dave Hold siges at være mand for ikke at behøve nogen opvarmning . 
Han spiller tung blues-rock , der pr. tradition er forvarmet , inden han går på i Musikcaféen på tirsdag . 
Danske How Do I , der senest er kuldsejlet kommercielt med albummet " Submarine " , har netop indspillet et nyt bånd , som de håber bliver til plade . 
For alle unge bistandsklienter gælder , at er man stadig uden beskæftigelse efter det første tilbud , får man et nyt tilbud efter tre måneders ledighed . Desuden gælder , at man mister sin bistandshjælp , hvis man afslår tilbuddet . 
Unge på dagpenge 
Unge ledige under 25 år , der har haft job og nu får dagpenge , vil blive tilbudt arbejde allerede efter seks måneder mod i_dag 12 måneder . Arbejdstiden bliver 30 timer ugentligt , og den samlede løn skal mindst svare til dagpengebeløbet . Varigheden af tilbuddet er syv måneder , hvis man ansættes i den offentlige sektor , og ni måneder i den private sektor . Det ny tilbud er ikke tvungent . Man kan frit sige ja eller nej uden at miste sine dagpenge . 
Oplæringsløn 
Der indføres en oplæringsløn for 18-24 årige bistandsklienter , som aktiveres i offentlige beskæftigelsesprojekter og ungdomspraktik m.v. . Indtil 1. april 1993 aflønnes de med 67 kroner i timen , og første gang de får et tilbud efter 1. april 1993 , er lønnen 50 kroner i timen . 
Maribo Frø er så langt fremme i jagten på den optimale sukkerroe , at den Danisco-ejede lollandske virksomhed er sikker på , at roen står på dyrkernes marker inden år 2000 . Gensplejsning af sukkerroerne har fremmet sagen , og i disse dage modtager Maribo Frø en miljøtilladelse til at plante tredje generation gensplejsede roer ud på forsøgs-markerne . 
" Men det er helt forkert , at vi skal forsøge så meget i laboratorierne , før vi får tilladelse fra Miljøstyrelsen , " siger direktør lic._techn. Leif Kjærgaard , der godt nok kan se etiske konflikter ved at ændre dyrs gener , men ikke planters . Leif Kjærgaard behøver en produktionstilladelse til gensplejsede frø inden to år , ellers stopper den del af aktiviteten blandt de 30 ansatte på bioteknologisk laboratorium på den lollandske afdeling af Maribo Frø . 
I virkeligheden er al frøforædling mutation . Ved de traditionelle krydsningsmetoder tager det 14-15 år at udvikle en ny metode , men ved gensplejsnings-teknikken kan det gøres på otte-ni år , fordi man springer nogle trin over og hurtigere opdager , om en plante har de ønskede gener . 
Alle de store programmer for materiale- , fødevare- , miljø- og bioteknologi m.v. er blevet til på anbefaling af forskningsrådene og udformet i samarbejde med disse . Formålet har været at " gøde jorden " på områder , hvor Danmark har særlige muligheder i kraft af talent hos forskere og dem , der skal bruge forskningen . Hvor står vi i EF-samarbejdet ? Hvad angår Danmarks økonomiske udbyttet af projektdeltagelse i de forskellige EF-forskningsprogrammer , har dette været flot . I gennemsnit over de sidste fem år har EF-støtten således sammenlagt udgjort ca. fem procent af de statslige forsknings- og udviklingsudgifter i Danmark , svarende til et årligt tilskud på lidt under 300 mill. kr. i 1992 . 
I de to sidste år - 1990 og 1991 - udgjorde den danske andel omkring tre procent af EF's tilskud til at deltage i de ( grænseoverskridende ) projekter , som forskningsprogrammerne udmøntes i . D.v.s. pænt over de godt to procent , vi betaler til EF's almindelige budget . Vi får altså tre kroner , hver gang vi betaler to . 
Kultivatoren , der kun er til brug i køkkenhaven om foråret , løsner man jorden med , og den river tillige ukrudt op med rødder . Dybdearbejdning i staudebedet med kultivator ødelægger planternes rødder . Der er redskaber med tre eller fem kløer . Afhængig af energi kan man vælge enten en kultivator med fem kløer eller tre . Nemmest at trække igennem jorden er kultivatoren med tre kløer , men den med fem kløer gør arbejdet bedre . En kultivator kan også fås med påsvejset lugejern til genstridigt ukrudt . 
Skal skære skarpt 
Redskaber til beskæring er en helt anden sag . Desværre der der på markedet ting , der ikke kan holde til noget . Man skal ikke lade sig friste af en beskærersaks til 25 kr. . Som prøvekøb har undertegnede to beskærersakse fra to lavprisvarehuse . Den ene knækkede og den anden er skæv i biddet . En beskærersaks koster mellem 100 og 200 kr. hvis den skal kunne skære et rent snit . 
Spændvidden er stor , fra de sprælske divertissementer i diverse latinamerikanske danseformer og den hektiske jazzstemning i " Music for a great city " til den højt svungne patos i " Lincoln Portrait " med Henry Fonda som velvalgt recitator - han spillede jo også " Young Mr. Lincoln " i John Fords film af samme navn - og naturlyrikken i " Down a country lane " . Men spændvidden findes også indenfor de enkelte værker , hvor de lårklaskende festrytmer i f.eks. " Rodeo " sættes i relief af mere eftertænksomme passager , det være sig natstemningen i " Corral Nocturne " fra " Rodeo " eller " Paisaja Mexicano " , den lyriske midterfløj i " Three Latin-American Sketches " . 
Det er , som i Fords film , populisme i ordets mest positive betydning , man møder her - for Coplands håndelag som komponist , både som satstekniker og som instrumentator , var på det niveau , hvor myterne blev troværdige . Fordi det virker , som_om komponisten selv tror på de myter han sætter i musik . Hvilket er mere end man kan sige om de fleste andre forsøg , vestlige såvel som østlige , på af mere_eller_mindre fri vilje at skrive lettilgængelig , national musik . 
Begge hold spiller ved denne lejlighed deres første finale , selv_om de har betydelig international rutine fra mange års deltagelse i de europæiske turneringer . 
Europas største fodboldarena , Estadio da Luz , bliver næppe mere end halvt fyldt , men selv_om denne slutkamp tilsyneladende savner det helt store stjernedrys , siger erfaringen , at netop sådanne konstellationer ofte giver de mest seværdige finaler . 
Slutkampen får næppe dansk deltagelse . John Sivebæk optræder kun sporadisk på Monacos hold , og det er bl.a. reglen om , at der kun må benyttes fire udlændinge , som hindrer hans medvirken . Sivebæk indgik i den trup , der mandag satte kurs mod Lissabon , men med ringe udsigter til at få en plads blandt de 16 udvalgte . 
Monacos hold er ellers en multi-national forsamling med et stærkt afrikansk islæt , som bl.a. repræsenteres af den fremragende angriber Georges Weah fra Liberia . Weah harmonerer især fint med den lille portugiser Rui Barros , som ikke fik succes i Juventus , men er en af nøglespillerne i fyrstendømmet . 
Aflagt tvangstilståelse . Straffet for en forseelse man ikke havde mulighed for at undgå . Hvilket system er så snedigt indrettet ? 
Tankerne flyver gennem verdensrummet . Sovjet , Sydafrika . Men de tider er jo så småt forbi . Jeg må give op . 
Der er kun Schweiz tilbage . Af nogle venner kaldet Europas mest liberale politistat . 
Men hvem tænker i den slags baner som almindelig bilist og turist . På vej mod Bregenz glæder vi os endnu til turen gennem Alperne . Godt nok har vi lidt problemer omkring Bregenz . Esso-kortet gør det ikke helt klart at vi for en kort stund befinder os på østrigsk territorialområde . vi tanker Mobil , spørger lidt desorienterede om vej , får pudset vinduer og kontrolleret olie ; betaler i DM . Vejen til Milano via Chur og Bellizona skulle være let at finde . 
Vi spørger os for endnu engang på en Aral station inde i Bregenz . På formfuldendt tankpasserengelsk samme besked . Mod Feltkirchen så til højre mod Hohenems . Landskabet ændrer sig men i Splügen får det en dramatisk karakter . 
På verdensplan er 10.000 videnskabsmænd og ingeniører beskæftiget med udformningen af neurale netværk - ifølge tidsskriftet " Fortune " . Og Fællesmarkedet giver støtte på sammenlagt 350 mill. kr. til sådanne projekter . 
" Elværker i USA og Japan og franske vandværker bruger allerede nu neurale netværk til overvågning og styring , som skulle sikre en optimal drift . I finanssektoren er den snilde teknologi nyttig til vurdering af porteføljer , forudsigelse af valutakurser - og konkurser , handel med værdipapirer osv. . 
I forvejen har vi edb-programmer , som reagerer på køb- og salgssignaler , men hvis alle har købt det samme system , handler de jo i takt . Det påvirker markedet , og så er der ingen , som tjener penge . Neurale netværk er mere fleksible , der lægger man sin egen viden ind og belønnes med et system , der bliver bedre og bedre til at læse signalerne , " på det turbulente pengemarked , " siger Mogens Aalund . 
Datamater kan tillige lære at afsløre fusk og svindel med kontokort . Det slår sikkert også igennem her i landet . Det danske politi , told- og skattevæsen bruger allerede videnbaserede systemer i sagsbehandlingen . 
Denne form for for forskning kaldes " genterapi , " og den vil blive stadigt mere udbredt . For to år siden tillod USA som det første land i verden , at nye gener kunne blive tilført mennesket . Det første forsøg er foretaget på en fire-årig pige med en immundefekt . Tilsvarende forsøg er på vej i Frankrig og Italien . I Danmark er genterapi ikke tilladt . Vi kan få nye gener Faktum er , at mennesket i løbet af få år ikke behøver at nøjes med de gener , det blev givet ved undfangelsen . Syge gener kan suppleres med raske . 
Men hvornår er generne syge nok til , at det er etisk forsvarligt at foretage genterapi ? 
Genterapien gør det ikke blot muligt at gøre en syg mand rask . Den gør det også muligt at gøre en middelgod mand supergod . Fremtiden vil vise , om mennesket kan tilføres gener , der gør det stærkere og mere udholdende , der gør det mere intelligent , mere frugtbar - der gør det i stand til at ændre hudfarve . 
" Vi må forvente et boom for forskerparker bag det rustede jerntæppe . Der er gode projekter i Frankfurt an der Oder i det gamle DDR - og i Baltikum . En litauer har med støtte fra Industri- og Handelsstyrelsen været trainee på Symbion i to måneder , nu er han rejst hjem til Vilnius for at undersøge det lokale behov . 
Ham hjælper vi meget gerne , både for hans blå øjnes skyld og fordi vi øjner store muligheder i et fremtidigt samarbejde . Litauen kan næppe oprette en science park uden bistand fra vesten , men vi kan også lære noget af vore nye venner i øst . De har fingeren på pulsen i lokalområdet , de skal være med i det forventede fremstød ind i Rusland . 
Men der bliver ikke tale om et imperialistisk MacDonald-felttog , vi stræber efter en virkelig symbiose . Vi kommer med know-how , de kan formentlig stille byggegrunde til rådighed for den nye fælles organisation . " 
Balterne stoler på os - og de kan godt lide at høre beretningen om Symbions tilblivelse . " 
Skær courgette og agurk igennem på langs . Skrab kernerne ud af agurk , men ikke af courgette . Skær courgette og agurk i mindre stykker på tværs . Halver auberginer og skær halvdelene igennem på langs og i stykker på tværs . Bland dem i en skål . Rens peberfrugt og skær skallen i mindre stykker , men ikke for små . 
Skær løg i småstykker og varm olie og smør godt op i en storbundet stegegryde . Hæld løgene i og rør rundt . Steg dem , indtil de har fået lidt farve . Rør derefter blandingen af courgette , agurk og aubergine i løgene og steg blandingen over kraftig varme nogle minutter . Rør peberfrugt i og steg igen et par minutter . Smag til med salt og peber . Skrab blandingen over i et ovnfast fad , ca. 22 cm × 30 cm. . Sæt fadet i ovnen og steg blandingen samtidig med kødet . Grønsagerne skal have 35-40 minutter . 1/2-3/4 dl fedt og væde fra kødet hældes ved , når kødet er stegt i 20 minutter . Fadet med grønsager rykkes op i ovnen samtidig med kødet . 
Rubi Bigler , uddannet dameskrædder og chef for Danmarks Radios Dekorationsafdeling , hører til den lille , tjekkede skare , der aldrig behøver at hoppe på eller tale hårdt til sin kuffert . Hun ved kort og godt , hvordan man pakker dem . Både den store feriekuffert og den lette weekendtaske til forretningsrejsen . 
Det tager hende ingen tid , hun glemmer aldrig noget , og hendes tøj er i topform ikke bare ved ankomsten , men under hele turen . Og selv_om kufferten ikke er king-size , har hun plads til det hele . Også til de for hende helt uundværlige ting så som dypkoger , fyrfadslys , nescafé , cacaopulver og rejsestrygejern . 
" Jeg har ret mange småting med , for også på rejse er det detaljerne , der tæller . Dem , der gør forskellen . Et par fyrfadslys kan gøre et grimt hotelværelse helt hyggeligt . De er for_øvrigt også rare at have , hvis strømmen skulle gå , " siger hun . 
Sidst ind - først ud 
Kufferten bliver pakket efter SIFU-princippet . Det , der kommer sidst ind , skal først ud . 
Chefen for det bosniske hjemmeværn , der fortrinsvis består af muslimer , gav ham ret . 
" Men vi havde ikke præcise informationer om aftalen , der var indgået . De , der udførte bagholdsangrebet , er i_øvrigt uden for vor direkte kontrol , " sagde han til den britiske tv-station Sky . 
Colm Doyle og FN-folk søgte hele mandagen at genetablere en aftale . Men tilliden mellem muslimerne og serberne synes forsvundet - om den nogensinde har været tilstede . 
Soldaterne blev i_aftes overgivet til FN-styrken i Jugoslavien . Samtidig fortsatte forhandlingerne om andre 84 soldater , der var taget til fange i Bosnien , skriver Reuter . 
Muslimerne har også omringet det jugoslaviske militærhospital i Sarajevo , afbrudt vandforsyningen og hindret levering af fødevarer . 
Det jugoslaviske flyvevåben fløj gentagne gange over hovedstaden i_går , formentlig på rekognoscering for at udpege nye bombemål . I Slavonski Brod , en kroatisk by på grænsen til Bosnien , blev otte børn og to kvinder dræbt , da en bombe fra et jugoslavisk fly ødelagde deres beskyttelsesrum , siger lokale forsvarsmyndigheder . 
Af dansk rockmusiks fremmeste håb at være , opfører de sig temmelig underligt . 
Fielfraz har en særlig måde at stå på , når de fotograferes . 
De krydser ben , som musketerer krydser klinger . Og de insisterer på at vende fødderne indad , som var de alle fejl-opereret på samme hospital . Hvis nogen antyder , at det ser idiotisk ud , synes de blot at dreje fødderne endnu længere indad , indtil det formentlig gør ondt . 
Tydeligvis et orkester , der besidder en blind tro på sin egenart . Og gerne bider tænderne sammen for at bevise det . 
De fire fynboers helt specielle tone inspireret af tressernes elektriske rock-udladninger på debuten " Shine " fra 1990 , fik alle anmeldere til at opføre sig , som_om de netop havde fået lønforhøjelse . 
Nu er opfølgeren " Electric Eel " udsendt . En plade , der demonstrerer , hvor vidt man kan drive rock på bistandshjælp , blind tro og broderskab . 
Fielfraz er skæv i sin rockmusikalske skridtgang , såvel som i sin trodsige , drengede attitude . Og de ved det udmærket selv . 
Disse børn bør sendes til Hajmasker i mellem to og fire måneder , mener Kovacs og Arven Efter Tjernobyl . Man forestiller sig 3.000 patienter ad gangen , i alderen seks til 16 år - eller 16.000 til 18.000 børn om året . 
Vanskeligt 
I begyndelsen var beboerne i Hajmasker ikke begejstrede for borgmester Kovacs' idé . De frygtede selv at blive udsat for radioaktiv stråling . Men et omfattende oplysningsarbejde mundede for_nylig ud i en folkeafstemning på stedet med 60 procent , der gik ind for projektet . Enkelte borgere har dog appeleret resultatet til en domstol . 
I mellemtiden er også den ungarske regering gået aktivt ind i sagen . Ved en konference i Washington i februar , hvor Vest og Øst drøftede hjælp til de tidligere , sovjetiske republikker , prøvede Ungarns udenrigsminister Geza Jeszenszky at fremme ideen . 
Fortalerne for kæmpe-sanatoriet lægger først og fremmest vægt på den humanitære side af sagen . Men det skjules ikke , at projektet vil kunne skaffe op mod tusind nye , lokale arbejdspladser inden for behandling , håndværk og servicefagene . 
Nej . I virkeligheden venter jeg mig ikke særligt meget af sådan en enkelt indsats . De ekstremt velbegavede og tidligt udviklede børn vil stadig kunne snydes . Ikke altid , det går oftest godt , men for de forældre , der rammes , nytter det ikke noget , at de højt begavede stort_set oftest opfanges og kommer igennem folkeskolen med deres sjældne intellektuelle mobilitet i god behold . 
Spørgsmålet , om vi gør nok for de velfungerende elever , møder jeg hver eneste gang , jeg er ude i landet og holde foredrag for forældre . Fra Varde til Rungsted . Mit svar er hver gang : 
Nej , det gør vi ikke . Hvis vi gjorde det , havde vi fået vinger . Men heldigvis støder jeg så at sige aldrig på argumentationen om at udskille børnene . Heller ikke hos forældre , der inderst inde nok synes , at deres lille Birgitte derhjemme er som snydt ud af næsen på Fred , og som har været igennem samme udvikling som Freds mor : Fra den almindelige forældreglæde , den dybe bekymring og usikkerheden over , hvad man skal stille op med et barn , der afviger så meget . Til accepten . 
Venter på svar 
Præsident Bush har endnu ikke meddelt , om han kommer . Han udtalte i sidste uge , at hans deltagelse ville kunne forpligte USA " til en handlingsplan , som dramatisk kunne vanskeliggøre langsigtet økonomisk vækst for vores land " . 
Oppenheimer sagde , at det i denne uge ville blive klart , hvorvidt Bush-administrationen er villig til at " torpedere " mulighederne for at få underskrevet en traktat . 
Han pointerede , at udviklingslandene venter , at USA vil påtage sig en lederrolle i miljøspørgsmål . 
" Statsledere fra mange lande har planlagt at tage til Rio , " sagde Oppenheimer . " Hvis de får fornemmelsen af , at chancerne for at færdiggøre en klima-traktat er små , bliver de måske hjemme . Og det kan betyde , at processen begynder at smuldre ... , for hvis de industrialiserede lande ikke vil forpligte sig til noget , hvorfor skulle udviklingslandene så ? " . 
USAs modstand mod at forpligte sig til en begrænsning af udledningen af CFC-gasser har vakt forundring blandt kritikere af Bush-regeringen , idet det amerikanske miljøministerium , EPA , i sidste uge meddelte , at regeringens egne analyser viser , at USA sagtens vil kunne holde sig under de foreslåede grænser . 
Jylland har sit eget præg med klitter , der helst vil vandre . Plantager med krumme bjergfyr og lyngheder med nøjsomme planter , der hele tiden kæmper for at bevare fodfæstet og undgå skygge fra bølgende græsser , birketræer og fyr . 
Det er ingen selvfølge , at vi fra kupevinduet på en togrejse mellem Århus og Skørping kan se den ene lille ferske eng med maleriske husdyr efter den anden og i skovlysnininger overdrev . 
De områder har nemlig ikke hidtil været beskyttet mod opdyrkning . 
Selv_om de fleste nok har været større , ligger der stadig pletter som næppe nogensinde har været under plov . 
De har et særligt dyreliv i kraft af de planter , som vokser her . Et væsentligt bidrag til mangfoldigheden , som vi gerne vil have i vort landskab . 
Nu er de små lokaliteter beskyttet gennem lov om naturbeskyttelse , som træder i kraft i_morgen , 1. juli . 
Andre naturtyper har været fredet mod ændringer , når de havde en vis størrelse . Nu er grænsen sat ned . Selv de smådamme , jægerne gennem årene har anlagt , er kommet for at blive . 
Om virkningen af EDTA-behandling : H.P.O ( navn , adresse og telefonnummer er oplyst redaktionen og kan fås hos undertegnede ) søgte mig i min klinik fredag den 24. april d.a. . Han havde et stærkt svækket kredsløb i begge ben med smerter i lægge efter kun få meters gang . Der var koldbrand i venstre fod med sort stortå , misfarvet 2-4' tå og forfod . H.P.O har sukkersyge . Mandag skulle han til sygehuset for aftale om amputation på midtfoden med udsigt til efterfølgende højere amputationer op ad benet . 
En intensiv EDTA-behandling havde efter godt 5 ugers terapi ( 3. juni d.a. ) medført en så effektiv bedring af kredsløbet , at både forfod og 2-4' tå var reddet . Kun en skånsom fjernelse af det allerede døde led og væv på stortåen har fundet sted - og med bevaret trædepude ( 17. juni d.a. . ) . H.P.O har lært at administrere sit kredsløb og sit liv . Han kan glæde sig over udsigten til praktisk talt normal førlighed og ikke den amputeredes anderledes vilkår takket være EDTA . 
Men det passer ikke , hævder Edgar Schein . Da han for mange år siden undersøgte motiverne hos studerende på en business-school , viste det sig , at kun hver fjerde var motiveret af et ønske om at lede andre . Der var en stor gruppe , som i stedet var motiveret af ønsket om fagligt at beherske et bestemt speciale , for eksempel finanser , produktion og edb . 
Men for en person med denne indstilling er det ofte nødvendigt at tage imod en lederstilling , udelukkende for at få højere løn og større indflydelse på sit eget område , og en forfremmelse fra økonomiafdelingen til koncernledelsen kan være en katastrofe , som lederen selv søger at afværge så godt det lader sig gøre , fordi det fører væk fra det , som er vigtigt . 
Sådan en motivation har Schein døbt et " karriere-anker " . Ved at analysere sine egne karriereankre , kan den enkelte medarbejder tage et medansvar for at styre karrieren så den ikke ender i et job , han eller hun er mindre motiveret for . 
Musik har vi også med hjemmefra . I den kommende gruppe er der koncert med " Cut'n Move " og senere på sæsonen har vi bl.a. Nikolaj og Piloterne med . Vi flyver hver mandag frem til september , " fortæller direktør Stig Elling , som allerde nu har besluttet at lave specielle ung-rejser til Østrig i vinter . Og han arbejder med at udvide Ung Sol 2000 næste sommer til også at omfatte Tyrkiet og Spanien . Thinggaard Rejser ser også med tilfredshed på salget af deres " Rocking Holidays " . Efter en træg forsommer er busserne nu fyldt godt op , men der er enkelte pladser at få endnu . 
" Vi startede med " Rocking Holiday " sidste år og havde stor succes . Vores unge er typisk i tyverne , men vi har også unge under 18 år med . Da skal vi bare have forældrenes underskrift forinden . 
Nu ruller der hver fredag tre busser fra Jylland og Sjælland sydpå til Rimini , hvor vi har eget hotel , guide og et hav af aktiviteter specielt for de unge . 
Fodboldhadere bør stoppe læsningen her . Eller måske netop de bør i særdeleshed læse videre . 
For gårsdagens utrolige kulmination på de seneste ugers danske fodboldeventyr i det svenske , og stort tillykke til den indtil for kort tid siden så udskældte Richard Møller Nielsen og hans tropper , handler om meget mere end to gange elleve mand , en bold og tre sortklædte . 
Det handler også om en ukompliceret og ukunstlet fællesskabsfølelse , som inden for kort tid er kommet til massivt udtryk herhjemme . En fællesskabsfølelse , som er alt for omfattende , både socialt , geografisk og aldersmæssigt , til at lade sig affærdige som et pludseligt oppisket mediefænomen . Den kan være afstedkommet af en konkret anledning - det være sig det populære regentpars længe ventede sølvbryllup eller den uventede EM-deltagelse med endnu mere uventet succes - men det er uden megen tvivl også dén , der år efter år er med til at gøre f.eks. de danske sommerrockfestivaler til de folkefester de er . 
Suraya Hilal og hendes arabiske ballet optræder den 30. juni og den 1. juli i Kanonhallen . 
I_aften er der dog stadig langt til egyptens smægtende rytmer i Kanonteltet , hvor finske Minimi optræder med en sær forestilling om tre tjenestepiger og deres frue , der tager sig så kærligt af deres unge mandlige gæst , at han ender som et afsjælet legeme i et skab . 
Finske Minimi er for dansen , hvad de unge vilde var for malerkunsten , og i Finland blomstrer dansescenen netop nu med mangeartede vækster . Minimis danseteater er grotesk og overrumplende , og publikum skal ikke vide sig for sikker ude i mørket - de bliver flirtet med , fotograferet og på andre måder antastet af de fem medvirkende i forestillingen " Don't get confused by the sun " . 
Minimi kan opleves allerede i_aften , hvor Kanonteltet er rammen om tre forestilliger i én , idet finnerne er sat i selskab med danske Corona og slovenske Iztok Kovac i et program , der kommer vidt omkring . 
Meget af den medicin , der blev introduceret i 1980'erne , har givet mulighed for at behandle sygdomme , som ikke før har kunnet behandles med medicin . Eller har givet en bedre behandling af visse cancertyper , behandling af mavesår uden kirurgisk indgreb og sygefravær , medicinsk behandling af psykiske lidelser og dermed omfattende overflødiggørelse af psykiatriske hospitaler , bedre behandling af diabetes o.s.v. . 
De samfundsmæssige besparelser , der helt naturligt følger i kølvandet på disse terapeutiske fremskridt , er ikke umiddelbart synlige i det store regnskab . Men det er et faktum , at nye innovative lægemidler bidrager til at minimere de samlede sundhedsudgifter , selv_om nye lægemidler også i fremtiden vil blive stadig mere kostbare at udvikle og markedsføre og derfor også dyrere at indkøbe . 
Et godt eksempel herpå er markedsføring af lægemidler mod mavesår . Før disse lægemidler blev indført , kostede behandling af et mavesår i USA 720 dollar i form af udgifter til læge og hospital . Ved anvendelse af mavesårsmidlerne blev den samlede behandlingsudgift reduceret til 220 dollar , et fald på 500 dollar . Hertil kommer besparelser som følge af reduceret fravær på arbejdet m.v. . 
Bassam Abu Sharif , en af PLO-formanden , Yasser Arafats nærmeste rådgivere sagde , PLO anser Rabin for at være mere fleksibel . 
" Jeg tror , israelerne og palæstinenserne bør tænke på fred og stabilitet og muligheden for at leve side om side , " sagde Abu Sharif i et telefoninterview med en fransk radiostation . 
Han sagde , han havde større tillid til , at USA , frem for Israel , vil være med til at fremme fredsforhandlingerne om Mellemøsten . 
Ibrahim Sous , PLOs repræsentant i Paris , sagde til radioen France-Info : " Vi håber , at morgendagen vil bringe en Arafat-Rabin-dialog . " 
Forhandlere fra den israelsk besatte Vestbred og Gazastriben har repræsenteret palæstinenserne under fredsforhandlingerne . 
De er kendt for at støtte PLO , og i de seneste dage har de trodset de israelske love , der forbyder kontakt med PLO , og har offentligt holdt møder i Amman med dens formand , Yasser Arafat . 
Hanan Ashrawi , den palæstinensiske delegations talskvinde , sagde : " Vi tror ikke på magiske løsninger , men måske har vi endelig en partner at forhandle med . " 
Resultatet for 1991/92 er præget af koncernens store internationale investeringer inden for fødevaresektoren . Især inden for føde- og drikkevarer , der omfatter såvel sukker- som spritfabrikkerne , har indtjeningsudviklingen været tilfredstillende trods lave verdensmarkedspriser på sukker . Kun Frigodan , producent af dybfrosne grøntsager , trak sektorens regnskabsresultat i den forkerte retning som følge af sidste års fejlslagne ærtehøst i Danmark . 
Intet gennembrud for Nutrio 
Føde- og drikkevarer udgør ca. 40 pct. af Danisco-koncernens omsætning . Grindsted Products , der fremstiller fødevareingredienser , har præsteret en stigning på 3,4 pct. i det primære driftsresultat til 244 mill. kr. . Der ventes en fortsat tilfredsstillende udvikling . Dog noterer koncernledelsen i regnskabsmeddelelsen , at den nye Nutrio-division i Haderslev endnu ikke har opnået det markedsgennembrud , der kan gøre divisionen rentabel . 
Problemer med emballage 
Emballagesektoren volder Danisco betydelige problemer . Specielt Danish Paper Packaging , der fremstiller papirbaseret emballage , har skuffet . Det har dog ikke forhindret , at selskabets direktør , Per Løkkegaard , nu optages i Daniscos koncerndirektion med ansvar for såvel Danish Paper Packaging som Rackmanns Fabriker . 
Dancin' City har indtil nu solgt ca. 5.000 billetter til de fire ugers overflod af international dans af enhver kaliber . 
" Vi burde have solgt ca. 2.000 mere på nuværende tidspunkt , og det overrasker mig faktisk , at dansepublikummet også ser fodbold , " siger Lene Thiesen , der slet ikke vil male fanden på væggen for festivalen . 
Det svigtende salg i starten af Dancin' City kan sagtens indhentes inden den 11. juli , hvor de sidste dansere danser af . 
Mest overraskende er , at billetsalget til den internationalt berømmede flamenco-danser Cristina Hoyos svigtede . Af 4000 billetter til to aftener i Falkoner Centret blev kun 1900 solgt , og det var 600 fra den økonomiske ligevægt i arrangementet . 
Heller ikke den tyske koreograf Susanne Linke med balletten " Ruhr-Ort " trak så meget publikum som forventet i Albertslundhuset , men ifølge arrangørerne har ikke bare fodbolden , men også sommervejret gjort sit for at lægge sten på dansefestivalens vej . 
Både torsdag og på den store " fodbolddag " fredag står den amerikanske koreograf Carolyn Carlson på festivalens program med balletten " Who took the August " , som er skabt til Helsinki City Theatre . 
Trafikken går helt i stå . Bilerne dækkes med store Dannebrogsflag . En indvandrerfamilie i deres gamle bil har sat vindusviskerne til - der er bundet et dannebrogsflag på hver visker . 
Busserne kan ikke komme over pladsen , og nu begynder folk at kravle op på dem . En linie 6 er tætpakket som en bus i myldretiden - men alle passagererne står oven på bussen . Chaufføren er helt alene , han løber rundt i bussen som en forvirret bille i en tændstikæske . Kort tid efter kommer to uniformerede betjente , kommanderer folk ned og eskorterer bussen over pladsen . 
Nede ad Strøget fortsætter festen . 
Og i Jorcks Passage får København det karneval , der gik op i flammer forleden . Her står et helt sambaorkester og spiller . 
Øverst på aviskiosken i passagen står en roligan med klaphat . Han vipper med den store gadelampe og dirigerer . 
Ved Storkespringvandet svømmer nationalfølelsen helt over , og en forsamlet menneskemængde synger nationalsangen . Slutningen lyder næsten som " sejle op ad åen " . Og det gør vi så . Resten af natten . 
KOLDING 
Gedigent børnetøj , vovede selskabskjoler , farvestrålende tøj til triatleter , gangsterinspireret herretøj , rokoko , punkerinspireret tøj , læder , ruskind , strik og uld . Jo , det var der det hele , da 19 elever fra beklædningslinien på Kunsthåndværkerskolen i Kolding viste deres eksamenskollektioner ved hele fem velbesøgte modeshows i en tidligere uldhal til en klædefabrik i Kolding . 
" Da jeg startede på skolen for fire år siden , havde jeg en drøm om , at jeg skulle til at opfinde moden . Det har jeg heldigvis fundet ud af er helt forkert . Moden kan ikke opfindes . Den skal fanges i forskellige strømninger i tiden , " siger 28-årige Birgitte Holst , der kommer fra Randers . 
" Og der er mange forskellige strømninger for_tiden og mange forskellige begivenheder , der kan bruges i modetøjet . Derfor bliver vores kollektioner så forskellige . " 
Birgitte Holst selv har ladet sig inspirere af punker-bevægelsen fra 70'erne og 80'erne i sin kollektion , der bærer titlen : " No Royalties - Anarchy For Sale . For European Youth with a Radical Mind " . 
Troels Østergaard hjemtager kun vine fra økologiske dyrkere , han selv har besøgt personligt , for der er stadig en del uklarhed omkring alle producenter . Det har givet et pænt lille udvalg , der dækker alle former for festivitas - lige fra champagne til terrassevin . 
Det er ikke her , man skal søge efter lavpristilbud , men til gengæld gives økologisk garanti på produkterne , og til afklaring af forvirringen mellem begreberne " økologisk " og " biodynamisk " oplyser han : " Biodynamisk dyrkning er baseret på den østrigske videnskabsmand Rudolf Steiners teorier om udnyttelse af kosmiske indvirkninger i samspil med naturgødning og bandlysning af kunstgødning og sprøjtemidler . 
Bortset_fra det kosmiske " lys " dyrkes økologisk vin også uden kunstgødning og sprøjtning . I gæringsprocessen anvendes fortrinsvis vildgær , og i sidste fase gøres der skånsomt brug af svovl i små mængder som konserveringsmiddel . " 
Han oplyser endvidere , at man indenfor EF nu kun kan markedsføre produkter som økologiske , hvis de er godkendt af en statslig myndighed . Men der vil naturligvis være forskel på , hvor ihærdige de forskellige staters myndigheder vil være , og hvor strengt de tolker reglerne . 
" I sidder deroppe på podiet , vi står hernede . Vi betaler vores kontingent og jeres løn og forventer af jer , at I gør noget for os , " råbte en delegeret og drejede dermed kniven rundt i ÖTV-ledelsens parade af ømme ligtorne . Talrige andre anslog en tilsvarende tone . 
Indrømmelser 
Som en indrømmelse til kritikerne udvides apparatet omkring Wulf-Mathies nu med to næstformænd , som skal vælges blandt østtyske delegerede . Det skal sikre , at også de østtyske , offentligt ansatte , der ikke var omfattet af konflikten og er bundet af fredspligt i endnu to år , får deres interesser varetaget . 
Samtidig vil ÖTV nu på linie med andre , store fagforbund iværksætte et udvalgsarbejde , der skal demokratisere strukturen og bringe medlemmerne tættere på toppen . 
I en marathon-tale i_går forsøgte Wulf-Mathies så at dæmpe gemytterne . Hun gav svar til hovedparten af de 120 delegerede , der henover weekenden havde givet deres harme frit løb , og hvoraf flere rent ud krævede hendes afgang . 
" Det er helt sikkert , at Danmark får det enormt svært , og at hollænderne må betegnes som favoritter . Chancen ligger i , at hollænderne måske går hen og undervurderer os . Samtidig er det yderst vigtigt at få bremset Ronald Koeman . Det har ingen af hollændernes hidtidige modstandere formået , men Flemming Povlsen vil efter min mening være ideel til at stå på tæerne af ham , " siger Jan Mølby . 
Mens Danmark har haft et fornemt europamesterskab , er Jan Mølby yderst skuffet over den engelske præstation i Sverige . 
" EM kan de åbenbart ikke finde ud af . For fire år siden i Tyskland klarede de sig jo heller ikke særligt godt . Træner Graham Taylor har valgt at satse på spillere , der arbejder hårdt . Det er så hans vurdering . Der er ellers masser af andre spillere , som ville have pyntet på holdet , hvilket nu unægteligt heller ikke ville have været svært , " siger Jan Mølby , der påbegynder træningen i Liverpool forud for den kommende sæson den 9. juli . 
Konceptet bag GroupSystems er udviklet på University of Arizona i USA under ledelse af Jay Nunamaker . I Fortune Magazine udtrykker han idegrundlaget sådan her : 
" I et typisk timelangt møde med femten deltagere har hver gennemsnitligt fire minutters taletid . Med computerstøtte får alle mulighed for at tale i 60 minutter . Det er en stor produktivitetsstigning . " 
GroupSystems-produkterne har hidtil været forbeholdt især store amerikanske firmaer som Greyhound , Boeing og IBM . Nu er de på vej til Europa . En håndfuld danske management- og edb-eksperter er gået sammen om GroupVision A/S , som har fået en aftale med Ventana om rettighederne i Europa . Tre af bagmændene har en fortid i analysefirmaet Gartner Group , en kommer fra succesfirmaet Dataco ( Dowty Network Systems ) og en har sin rod på Handelshøjskolen . 
" Vi går ikke efter en bestemt branche , men efter virksomheder med over tyve ansatte . De skal bruge vores system til salgsplanlægning , markedsføring , effektvurdering , strategisk planlægning , kvalitetskontrol , " siger direktør i firmaet , Peter Holm . 
Den 15/6 bragte DR-TV en udsendelse i serien " Den offentlige mening , denne gang om spørgsmålet " Skal forældre ha' lov til at slå deres børn ? " : I anledning af 25 året for pryglestraffens afskaffelse i skolerne stilles spørgsmålet , om det fortsat skal være straffrit for forældre at banke deres egne unger ? " . 
Selve rammen om disse udsendelser - med advokater og vidner for og imod i et stramt tidsskema - er aldeles uegnet til behandling af spørgsmål af denne bredde og dybde . Og man fristes til at spørge : hvad egner den sig overhovedet til ? At den egner sig glimrende til forenklinger , kom i_hvert_fald tydeligt frem . Forenklingen sker i to trin : 
1 ) Først tager man hele familiesamværet mellem forældre og børn og trækker noget ud af det , som man kalder " opdragelse " - et ganske tilfældigt afgrænset fænomen . Hvor grænserne skal trækkes , ved kun de mennesker , som skriver bøger om emnet , og de er bestemt ikke enige . Selv en professor i pædagogik kunne tale om " opdragelse " , så det lød , som_om det var et objektivt videnskabeligt fænomen med reel eksistens . 
" Emaljebillederne var i starten bare lidt kunsthåndværk , som skulle give nogle hurtige penge ved siden af mit oliemaleri . Men jeg blev fascineret af fremstillingsformen , og jeg kan ikke beskrive , hvor spændt jeg stadigvæk er , når ovnen åbnes for det færdige resultat . 
Under arbejdet er jeg i korte øjeblikke urørlig . Det er en følelse så elektrisk og stærk som en forelskelse . De lykkelige øjeblikke kommer altid bag på mig . Faktisk , når jeg allermindst tror , at noget kan lade sig gøre . Så pludselig , måske efter at jeg har købt otte appelsiner eller røget en smøg , kommer linien , så den næste , og kampen med maleriet er i_gang , og jeg skal vise , hvor stærk jeg er . 
Processen er præget af glæde og det modsatte . Det er den indre dualisme , der flytter grænser . Men jeg prøver aldrig at gentage en form eller andet i et billede , som er lykkedes . Prøver man , enten fordi en galleriejer dikterer det for at gøre gode forretninger , eller af egen fri vilje , ender kunsten med at blive banal . 
Denne globale bevidsthed har siden haft en betydelig indflydelse på næsten alt , hvad Kim Fupz har rørt ved . Omkring 1980 opdagede han sin evne for den politisk/satiriske tegning , og da Den Rytmiske Aftenskole i København oven i købet ville betale for hans tegninger , stod fremtiden lysende klar . Siden har han leveret en lang række tegninger i den kendte frække ikke-streg til blade og aviser som Ugeavisen København , Politisk Revy , Journalisten og Det Fri Aktuelt . 
Midt i 80'erne fik han smag for selv at skrive . I de sidste otte år har han bl.a. skrevet og tegnet tabuoverskridende tegneseriehæfter som " Langt ud af halsen " og " Op og stå " og de populære børnebøger " Verdens grimmeste pige " , " Stor og stærk " og den grinagtige " Dengang min onkel Kulle blev skør " . Den modtog han i_øvrigt Kulturministeriets børnebogspris for i 1990 . 
I de sidste fem år har Kim Fupz boet i det relativt pæne " sølvbryllupskvarter " på Christiania sammen med sin lille datter Sally og sin kæreste Ulla , der som christianit på 20. år er blandt fristadens grundlæggere . 
Af andre lokaler skal nævnes fjernsynsstuen hvor vi efter aftensmaden styrter ned til Blomsterbørnene og Lykkehjulet , Nyhederne , Lorry og hvad skærmen ellers kan underholde seerne med . 
Her i maj og hele sommeren er de lette gardiner for de tre fag vinduer så lette at lyset udefra generer billedet på skærmen . Jeg foreslår derfor at de gennemsigtige gardiner udskiftes med nogle der ikke er gennemsigtige . 
Går vi videre gennem fjernsynsstuen når vi til nogle værksteder hvor man kan dyrke alskens husflid , vævning , syning , strikning , læderarbejde o.s.v. . På væggene er udstillet smukke lædertasker , brogede veste , bluser og mange andre ting . 
I det yderste lokale gør vi efter morgenmaden gymnastik afpasset til os gamle bedste- og oldemødre og - fædre . Derefter drikkes der saftevand . Det indskærpes os at vi skal indtage meget væske , gerne to-tre liter om dagen . Det har alle gamle mennesker brug for . Efter gymnastikken går vi til vore forskellige sysler indtil der bli'r råbt værsgo ! Så står maden på bordene som vi selv har dækket . 
Reaktionen på min påvisning af de lånte fjer var beskeden . Ikke en lyd bl.a. fra rektor F. Junge-Jensen . Han havde haft med noget tilsvarende at gøre : han havde lavet en aftale med Det danske Handelskammer om ved dennes jubilæum den 4. maj at tale selv plus to " professorer " fra HHK . Det var afdelingsleder Lauge Stetting og lektor Peter Maskell som talte om " Denmark , in the Global Economy " . De blev her præsenteret som " professors " ! 
Det måtte jeg så også opponere imod . Rektor gav imidlertid det pågældende institut fuld adgang til at fortsætte sin forargelige propagandateknik , blot med den ændring i en ny udgave af brochuren , at adjunkterne ikke mere skulle betegnes som " professorer " . De skulle altså først være lektorer , inden de kunne kalde sig professorer ! Rektors to co-talere bar deres " professortitler " med fuld ret i Handelskammerets regi . De kunne ikke , hævdede rektor , betegnes som " associate professors " , fordi " associate " betyder en midlertidig ansættelse - helt forkert . 
Fra Litauen til Sierra Leone og fra Kina til Mexico er der musikere på vej til Skagen . For at være med til at skabe den musikalske stemning , der kendetegner Skagen-Festivalen ; også selv_om den ikke længere kalder sig Skagen Visefestival . For nok har rock og blues fået plads på festivalens scener , men musik-begrebet " folk og viser " lurer altid i underbevidstheden , når talen er om festival i Skagen . 
The Dubliners Årets topnavn - The Dubliners - afliver i_hvert_fald ikke myten . Det er vel næsten denne gruppes musikstil , der har været fundamentet for festivalerne i Skagen . 
At Skagen i_år fremhæver gruppens 30-års jubilæum som årsag til , at den skulle med , ja , så er det måske fristende at spørge om bandets whisky-røster er så slidte , at det skal være , inden det er for sent . Nå , show , stemning og fest er uløseligt forbundet med The Dubliners , som - med eller uden whisky - afgjort kan bringe stemningen i Skagen til kogepunktet . Og der er næppe symbolik i , at festivalens anden irske gruppe hedder The Fallen Angels ... 
Jens Chr. Birch , kommunaldirektør , forlader 1. oktober Rødovre kommune for at blive administrerende direktør for forsikringsselskabet Forenede Gruppeliv . Han afløser direktør Frederik Teisen , der har stået i spidsen for selskabet siden starten i 1964 , men nu går på pension . 
Poul Lauritzen , formand for PL-Fonden , har fundet årets to prismodtagere i Rumænien . Priserne på hver 100.000 kroner , går til civilingeniør Radu Filipescu , der i 1983 blev idømt 10 års fængsel og Viorel Oancea , borgmester og frihedshelt i Timisoara . Udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen overrækker priserne til december på Københavns Universitet . 
Preben Andersen , offsetekspert , får i forbindelse med sin 70-års fødselsdag " Sætternisse Prisen " . Den er indstiftet af fagbladet Aktuel Grafisk Information i 1984 og består af en statuette støbt af gammelt håndsætterbly og belagt med sølv fra grafiske film . 
Dan Turèll , ærkekøbenhavner , har skrevet " Jysk til rejsebrug " , en lille bog , Thor Bryggerierne udgiver hvert år , så danskere fra de øvrige dele af landet kan begå sig i det jyske uden at dumme sig for meget . 
Damen hedder Irina Tweedie , er 83 år og bor i London , hvor koreografen mødte hende for år tilbage . Tweedies dagbog fra Indien , hvor hun mødte Mesteren , danner baggrund for den sidste og sprudlende del af forestillingen , hvor Randi Patterson har sprængt den moderne dans' pæne rammer med sang , sære instrumenter og tre ægte akrobater . 
" Moderne dans er efterhånden et ret begrænset udtryk , som hele tiden truer med at lukke sig om sin egen æstetik , og derfor prøver jeg at finde noget , der kan fusionere med dansen og tilføre den noget liv . Her er det tre gøglere fra Die Onkels , som jo kommer fra en helt anden verden end dansens med et umiddelbart , mere naturligt , fysisk og meget kraftfuldt udtryk , som danserne savner , " siger hun . 
Randi Patterson tilføjer , at hendes oplevelse af den moderne dans' begrænsninger muligvis hænger sammen med det danske dansemiljøs " svingende niveau " . 
" Man skal huske på , at danserne har utroligt vanskelige vilkår i Danmark , og det vil tage minimum fem år , før der kan opstå et kvalficeret miljø for eksempel omkring en ny uddannelse for moderne dans . " 
Først længe efter turde jeg vove mig tilbage . Bengt Burg var væk . Det var Carina og hendes tunge også . Men fjernsynet stod og glødede ildevarslende . 
Senere på aftenen viste TV 1 en af de mest vedkommende og fortvivlende udsendelser , der har været længe . Det var en fremragende reportage fra Libanon , " Drømmene må vente " , der blev sendt som andet af seks programmer produceret i forbindelse med miljøkonferencen i Rio . I et sønderskudt Libanon gik nogle stakkels mennesker rundt og undrede sig . Både over hvad de havde kæmpet om i 16 år , og hvor deres savnede slægtninge var . Mellem disse hjerteskærende vidnedsbyrd panorerede kameraet igen og igen over boligkvarterer , der lå som ruiner , og havneanlæg og kyststrækninger , der var ødelagt af affald . Nogle af de medvirkende arbejdede båret af en imponerende og næsten grotesk livsvilje med at opbygge byen , mens andre med_rette måtte spørge sig selv - og verden - hvordan man opbygger de indre ruiner efter det libanesiske mareridt . 
Præsident Jeltsin indkasserede stormende bifald , da han i_går triumferende erklærede kommunismen aflivet og 75 års mareridt for afsluttet i en tale til medlemmerne af Kongressen . Han advarede imidlertid også om , at der ikke bliver en ny chance for det russiske demokrati . 
" Verden kan udstøde et suk af lettelse . Kommunismen , som overalt spredte strid , fjendskab og uhørt brutalitet , er brudt sammen , og den vil aldrig rejse sig igen . Dette står jeg personligt inde for , " sagde han . 
Jeltsin erklærede også , at der ikke vil blive flere løgne , da han garanterede amerikanerne , at alle sten vil blive vendt for at finde sandheden om forsvundne krigsfanger i det sovjetiske gulag . 
Med den buldrende stemmeføring , der er blevet hans varemærke , forsikrede han fra USAs fornemste talerstol , at den demokratiske russiske regering ikke kan styrtes af reaktionære kræfter . 
" De kan ikke vælte Jeltsin . Jeg er ved godt helbred , og jeg agter ikke at løbe af pladsen , før reformerne er gjort uomstødelige . " 
Og hvad opnåede vi : vi satte en voldsom masse tanker i_gang overalt . Nu vil de også stemme i Frankrig . Nu vil englænderne også tænke en ekstra gang . Og vore nordiske brødre får mod til at turde tænke og tale som mange af dem føler . Med andre ord opførte dette lille bitte folk sig som de seje vikinger , vi jo rettelig er . Vi viste , at vi stadig kan leve op til vore forfædres stolte traditioner : at tænke og handle selv . 
Så kan man være nej-siger eller ja-siger : alle må kunde erkende , at flertallet havde mod , og alle kan se , at det kalder på respekt mange steder . 
De store anbefalede et nej , det samme gjorde medierne . Derfor er jeg som klar nej-siger , nej-tak-siger , stolt af mit lille land . Og jeg nyder hver dag at følge , hvilke herlige reaktioner det har sat i_gang ude i den store verden i form af eftertænksomhed og overvejelse . At fundere og tænke efter i en kompliceret tid og en indviklet verden er altid klogt . Men ikke altid det politikerne ønsker , vi skal gøre . 
Den erfaring og viden , som de senere års arbejde med kræftpatienters eksistentielle problemer har givet os , medfører ikke alene bedre muligheder for at hjælpe kræftramte familier , men kan også få en afsmittende virkning på alle andre menneskers evne til at leve livet rigt og godt . Jeg tænker specielt på den viden , som udspringer af et systematisk studium af , hvorledes kriser og sorg kan forløbe . Det har bl.a. vist sig , at når man som menneske rammes hårdt , kan man gennemløbe en række eksistentielle processer , som i sidste ende giver den enkelte en bedre livskvalitet , end før vedkommende blev ramt . Den udvikling , man herved får mulighed for at gennemgå , medfører en mestringsstrategi , som giver styrke til at klare andre problemer i tilværelsen . Hvis denne proces ikke får støtte og opmærksomhed på den rette måde specielt af ens nærmeste , er der betydelig risiko for , at mestringsstrategien bliver uhensigtsmæssig med deraf følgende ringere evne til at modstå psykisk belastning og sygdom . 
Af en eller anden ukendt grund har de to landes forboldforbund således ikke overrendt hinanden . Men i Malmö i_aften konfronteres parterne for femte gang i nyere tid . Og med en semifinaleplacering i EM-slutrunden i Sverige på kant . 
Jeg skal ikke gentage alle de teoretiske muligheder , vi bragte i_går , og som jo også involverer den anden afgørende og helt åbne kamp i pulje As sidste spillerunde mellem Sverige og England , der spilles i Stockholm samtidig . 
Men én ting står i_hvert_fald fast , og det er , at Danmark skal vinde for at gå videre . Enten med 2-0 eller større . Eller med 1-0 , hvis Sverige slår England , eller denne kamp slutter 0-0 . Med 1-0 til England eller 1-1 i Stockholm bliver der lodtrækning mellem England og Danmark . Det samme er gældende ved større resultater med tilsvarende cifferkombinationer . 
Der er således tale om sidste udkald for Ricardos efteranmeldte tropper , der hidtil ikke har scoret i EM-slutrundens første 180 minutter . 
Direktør Hans-Ole Jochumsen fra BRFkredit valgte at holde bryllupsrejse på Sjælsø Rundt - ikke hånd i hånd med sin nye ægteviv , for souschef Mette Terkelsen fra Berlingske Tidendes kulturredaktion havde travlt med at styre avisens skrivende medarbejdere . 
De 279 deltagere fra BRFkredit lagde ud med adm. direktør Knud Heinesen i spidsen . Han kørte Sjælsø Rundt for første gang , og cyklen så mistænkeligt ubrugt ud . Han forsikrede dog , at træningscyklen var mere slidt . Selvfølgelig var Knud Heinesen i BRFkredit t-shirt , men strømperne bar ejendomsmæglerkæden EDC's logo : " Det er det fundament , vi står på , " lød begrundelsen . 
Ikke alle nåede at komme afsted sammen med deres respektive hold . De sidste Irma-piger måtte halse afsted efter de 214 andre hele 12 minutter for sent , men de rødeste ører fik tre forsinkede deltagere fra LEP-transportgruppe . 
" Pas på , der er et par " lepper " , der ikke er kommet med , " lød den ledsagende bemærkning fra start-speaker Henrik Elmgreen , da de tre var ved at vikle sig ind i startsnoren . 
Brevet bemyndigede officielt Crescent til at " diskutere og forhandle " mulige opkøb inden for joint_venture-aftalen og at " diskutere...betingelserne for tilvejebringelsen af den irakiske råolie på lang sigt . " 
Hamid Jafar var meget ivrig efter at vise sin værdsættelse af aftalen over for sine irakiske partnere . Kort før invasionen bestilte han en graveret , schweizisk , guldpistol vurderet til 7.000 pund fra Asprey's , der er den engelske dronnings juvelér i London . Formålet var at vise pistolen for Saddam Husseins fætter og svigersøn , Hussein Kamal al Majid , der dengang var Iraks industriminister . Da fjendtlighederne satte ind , var den dog ikke kommet uden for Bagdads lufthavn . 
Ud over Petrofina undersøgte Crescent adskillige andre mulige mål , som joint_venture-alliancen kunne erhverve , både i Nordamerika og Europa . 
Hamid Jafar er 45 år , uddannet i London og søn af en tidligere irakisk regeringsminister . Han har boet mange år i Sharjeh og fik et pas til De Forenede Arabiske Emirater i 1986 , hvilket giver ham nationalt tilhørsforhold til både Irak og De Forenede Arabiske Emirater . 
Historien viser denne usikkerhed om Danmarks retning . Desværre har vi danskere rekord i at vælge forkert . I de sidste to århundreder har vi gjort det mindst tre gange - et par gange med katastrofer til følge - og en enkelt gang med optræk til én , der dog blev afværget , uden at det danske folk havde nogen somhelst indflydelse . 
De første to andre gange , jeg tænker på , var i perioden 1800-1814 , hvor vi valgte side til diktatoren Napoleon - og efterfølgende fik København bombarderet , mistede vores flåde og Norge og gik statsbankerot . 
Anden gang var i 1864 , hvor vi troede , at vi kunne sætte os op imod Bismarck og var uvillige til at lytte til de andre stormagters råd om en forhandlingsløsning - og efterfølgende mistede både Syd- og Nordslesvig . 
Tredje gang var ved folketingsvalget i 1943 med slagskygge til foråret 1945 i Jalta , hvor vi kun med nød og næppe kom på listen over frie , demokratiske nationer . 
I WHO's program om " Sundhed for alle år 2000 " , som Danmark har forpligtet sig til at leve op til , er målet , at ældres leveår skal øges med 10 pct. uden større sygdomme eller handicap , og at dette mål skal nås gennem en ekstra indsats i sundhedsvæsenet . Også i regeringens forebyggelsesprogram fra 1989 og senest i Sundhedsministerens redegørelse fra maj 1991 er der peget på forebyggelsen som vejen frem . e overordentligt positive resultater af de hidtidige forsøg skyldes blandt_andet det såkaldte " isbjerg-fænomen " . Nemlig , at mange ældre har skjulte lidelser , der indskrænker deres daglige funktion . De opfatter det ikke som en sygdom , men som tegn på almindelig alderdomssvækkelse , som de må affinde sig med og derfor ikke søger behandling for . 
Det opsøgende arbejde må ikke indskrænkes til blot at stille diagnoser . Såvel lægen som hjemmesygeplejersken må i samarbejde med den ældre selv undervejs sætte fokus på en række forhold , der er afgørende for den daglige trivsel . 
" Det er ikke nødvendigt at vide noget om Egypten i forvejen for at se vores film . Tværtimod vil publikum lære os at kende gennem filmene , for det er klart , at de afspejler en helt anden kulturbaggrund end jeres , " siger han , men anbefaler publikum at ruste sig med en sund nysgerrighed . 
Selv præsenterer han sin dokumentarfilm " On the Nile " på festivalen , der også giver mulighed for at se Egyptens filmklassiker nummer ét Shadi Abdel Salams " The Mummy " . 
" The begining and the end " er en filmatisering af nobelprisvinderen Naguib Mafous' novelle af samme navn , som vises på festivalen , og Asma El Bakri præsenterer sin " Beggars and prouds " efter en roman af Alberte Cossery . 
Asma El Bakri , der også har lavet en række kortfilm , har ikke megen fidus til den svulmende underholdningsindustri . Hendes film er finansieret gennem fransk co-produktion og havde ikke gennemslagskraft hos det egyptiske publikum . Bare én uge kunne den holde sig på plakaten i hendes hjemland . 
Servicering " Der er et virkeligt stort behov for servicering af sommerhuse med hovedrengøring , overvågning , maling og græsslåning . Vi startede vort firma 1. april , og vi har allerede mange kunder , der kommer af sig selv , " siger Gitte Knudsen . Når forløbet i kommunalt regi slutter til december , håber hun , at hendes og mandens firma er vokset stort nok til , at hun kan blive ansat på fuld tid . 
De 11 kvinder har i starten af maj været på en tredages-tur til den østfrisiske ø , Norderney . Resultatet er en fælles rapport , som holdet var ved at lægge sidste computerhånd på , da Berlingske Tidende var på besøg . 
" Man kan godt sige , at vi har været i praktik som turister . Tyskerne kan godt lære os noget om venlighed , og om at klare situationen med et smil i stedet for en sur mine , " siger Marianne Dransfeldt , der skal bruge sommeren i praktik i det danske ferieland , hvor tysk i øjeblikket er det vigtigste arbejdssprog . 
Det er en af UDF-lederen Giscard d'Estaings egne folk , den tidligere udenrigsminister Jean François-Poncet , der med sin Europæiske Bevægelse står som arrangør af den tværpolitiske møderække . 
RPRs erklæring har ikke fået Giscard d'Estaing til at aflyse . Men UDFs gruppebestyrelse i nationalforsamlingen hasteindkaldte i_går til bestyrelsesmøde i den fælles organisation mellem de to partier , UPF ( " l'Union pour la France " ) , der i forskellige sammenhæng tjener som valgforbund mellem de to partier . 
Det er kun en måned siden , at dagbladet Le Monde afslørede en aftale , de to partiledere , Chirac og Giscard , har indgået om en slags fransk " primærvalg " op til det næste præsidentvalg . Det skal hindre , at de begge stiller op imod en socialistisk kandidat . På det tidspunkt tydede alt på , at det i så fald ville blive Chirac , hvis parti er betydeligt større end Giscards , der ville blive den næste borgerlige præsidentkandidat . 
Men diskussion om Maastricht kan komme til at ændre dette billede . Det er en sådan omlægning af det politiske landskab , Chirac og hans folk frygter . Derfor har de reageret så voldsomt . Tilsyneladende uden held . 
Ifølge sigtelsen videregav kvinden i to perioder op til 1986 som ansat på to hospitaler fortrolige oplysninger om patienter , som Blekingegade-gruppen senere brugte til at fabrikere falske identiteter . Patienten Frode S. Nielsens identitet blev f.eks. brugt , da gruppen lejede dæklejligheden i Blekingegade på Amager , og det var også denne identitet , som den nu blinde Carsten Nielsen brugte , da han - på flugt fra politiet efter kuppet i Købmagergade og drabet på en politimand - kørte galt nord for København og i bogstaveligste forstand gav politiet nøglen til opklaringen af sagen . 
Om beslutningen om at frafalde sigtelsen for overtrædelse af straffelovens paragraf 152 ( brud på tavshedpligten ) siger statsadvokat H.C. Abildtrup : 
" Det er en afvejning af , om hun vil blive dømt eller frifundet . Min vurdering er , at sagen næppe kan føre til fældende dom , og så er forholdet sandsynligvis også forældet . Det er mange år siden , det blev begået . " 
For knap et år siden opgav han sigtelsen mod en anden af de sigtede kvinder i Blekingegade-sagen . Det var en slægtning til Niels Jørgensen , der er idømt 10 års fængsel . 
" Hidtil har man kunnet se , hvordan blandt_andet FDB har prøvet sig frem med økologiske varer uden synderlig succes - blandt_andet fordi de ansatte ikke ved noget om de grønne varer . Folk har brug for ordentlig vejledning , hvis de skal købe noget andet end de traditionelle produkter , " siger Jesper Loehr-Petersen , der er en af initiativtagerne til den nye uddannelse . 
HK i Århus har støttet projektet med 135.000 kroner , og en endnu større pose penge fra EF er netop kommet i hus . 
Den stigende interesse for miljø og sundhed gør ofte forbrugerne til lette ofre for smarte producenter , der kalder alting for " grønne produkter " . Et bedre uddannet personale i forretningerne kan hjælpe kunderne til at købe gode produkter og ikke " sminkede " industrivarer , mener Jesper Loehr-Petersen . 
Uddannelsen varer ti måneder . Her skal de ledige HKere fodres med nyttig viden om økologi , butiksdrift samt personlig udvikling , så de står godt rustet til som ansatte at råde kunderne eller kan starte deres egne butikker . 
SFs udspil er en tredeling , der omfatter punkter , som SF ikke kan gå med til , det partiet uden videre kan gå med til , og det , der efter SFs mening skal forbedres . 
Steen Gade siger , at SF ikke kan gå med til fælles forsvar , den økonomisk-monetære union , unionsborgerskab og dele af det retslige samarbejde . Suverænitetsafgivelse kan der heller ikke blive tale om . 
Men partiet vil gerne have en EF-ombudsmand , forbrugerpolitik og formentlig også industripolitik , mens der ifølge SF skal forhandles forbedringer hjem for at skaffe mere demokrati , et reelt nærhedsprincip , bedre miljøbestemmelser og lønmodtagerrettigheder . 
" Denne tredeling må vi nødvendigvis gå i_gang med . Vi vil bede de andre partier studere vores papir og høre , om ikke de mener , at det er på det grundlag , vi skal starte i loyalitet over for nej'et ved folkeafstemningen , " mener Steen Gade . 
Formanden for Folketingets markedsudvalg , Ivar Nørgaard ( S ) , har sagt , at en ny dansk aftale med EF skal kunne godkendes af SF , men det vil hans partifælle , EF-ordfører Bjørn Westh , ikke gentage . 
" Jeg troede , det var en fordel , at vores børn er så store . Men det har også betydet , at de har kunnet følge med i medierne . Specielt den ældste er meget nervøs og utryg : " Er far , der hvor de skyder ? " " Hvor langt er der fra hans lejr til der , hvor alle de mennesker døde ? " er helt typiske spørgsmål . 
Hun er også bekymret over , om hendes far kommer til at se sårede og døde mennesker , og hvordan han vil tage det . Den yngste spekulerer mest på , om han får mad . Og om der er nogen til at læse for ham om aftenen . Det plejer hun nemlig at gøre . " 
På mødet i Frøslevlejren kunne koner , mænd , børn og forældre til FN-soldater møde soldater hjemme på orlov . De kunne også få en snak med socialrådgiver i Forsvaret , Lars Kaastrup Olesen , der fulgte de danske soldater den første måned , efter de var kommet til Kroatien . 
" Jeg var næsten ved at konvertere , " fortæller bøssen Henrik Schouw om mødet med Camilla Miehe-Renard . Ib Hoch fik på et tidspunkt amputeret sit ben på_grund_af kræft . Han er , som både Henrik og Tommie , blevet kimet ned af folk , der ville rose ham for hans optræden i Camillas sofa . Også han er vandt til professionel interesse fra journalister : 
" Jeg har været både i Familie Journalen , Hendes Verden , Gigtbladet og bladet Sælgeren med min historie , og min foredragsvirksomhed er vokset meget efter , at jeg var i tv . Jeg har aftaler helt frem til februar næste år . Programmet er ikke snagende , alt er jo aftalt på forhånd , bl.a. at jeg ikke ville snakke om mit forhold til min ven Ole , som jeg bor sammen med . Jeg ville ikke være med , hvis programmet sprøjtede urin og blod ud til seerne . Så længe jeg har fat i den bageste ende , så er det okay at være med i sådan et program . " Johnny Walther var junkie i otte år . Da han sad i Camillas sofa , var det et bevidst led i en sag : 
Sådan startede det : En mor fortalte en medarbejder i Kolding Selvhjælp om sin bekymring , fordi hendes voksne søn havde meldt sig som FN-soldat til Jugoslavien . 
Vi spidsede ører - var der andre pårørende til FN-soldater , som følte den samme bekymring ? Vi satte en annonce i den lokale presse i Kolding , og en ægtefælle til en FN-soldat - Anette - meldte sig . " Det drejer sig om min angst og bekymring , " " sagde hun , " min mand skal ikke blandes ind i det . " 
Vi ønskede at starte en selvhjælpsgruppe , men kunne ikke finde nok interesserede i Koldingområdet - og derfor henvendte vi os til den lokale redaktør af Jydske Vestkysten og bad bladet sætte fokus på problemet . De lavede en stor , god artikel om Anette i søndagsavisen . Det resulterede i at DR henvendte sig og bad om et interview med Anette i Landet Rundt . Anette gik tøvende med til al denne offentlighed om hendes private problem , fordi det måske kunne bringe andre til at melde sig med det samme behov . 
Det hele står mig lidt uklart , og jeg vil være taknemmelig for svar . L. P. Svar : 
Det er forståeligt , at sælger gerne vil tage særlige " håndplukkede " effekter med sig , men hvis de pågældende effekter var fastforankrede til væg ved besigtigelsen af huset , må de ikke fjernes uden efter særlig aftale med køber . Disse ting har været med til at prissætte og sælge huset . Situationen svarer lidt til , at man heller ikke må fjerne ekstra billygter m.v. efter at have solgt sin bil . Fast udstyr følger med . 
I standardtillæg til ejendomsmægleres slutseddel står der , foruden at huset sælges som beset med mur- og nagelfast tilbehør , som regel også en nærmere forklaring på , hvad der medregnes som tilbehør : 
" I det omfang , det er installeret , medfølger faste lampesteder , sanitet , fastskruet badeværelsesudstyr , herunder lamper , spejle , hylder , udendørs lamper , renovationsstativ , FM/TV-antenne , postkasse , elradiatorer , el- og gasvandvarmere samt faste tæpper . " 
I det foreliggende tilfælde må De altså ikke fjerne de nævnte ting . 
Lyngby , som kun har været dansk mester een gang tidligere , nemlig i 1983 , er inde i en god rytme med den af Spillerforeningen nykårede " Årets Spiller " Torben Frank i særklasse . 
Og da B1903 , dansk mester i 1920 , 1924 , 1926 , 1938 , 1969 , 1970 og 1976 , har kørt et par gange rundt i rillen for uheldige helte i Århus på det sidste , og fortsat har startvanskeligheder med skadede stamspillere , er Lyngby Boldklub min knebne favorit . 
Ikke fordi holdet kan nøjes med uafgjort - for det spiller man ikke på i så tæt en kamp - men fordi , Lyngby har vist mesterklasse i de seneste spillerunder . 
B1903 er dog så rutineret , så talentfuld og så farlig for enhver modstander ( spørg bare Aberdeen , Bayern München og Trabzonspor ) , at DM-finalen kan blive uegnet for folk med svage nerver . 
Gentofte vil summe af højspænding i_morgen ved 15-tiden , når B1903 takker af mod Lyngby Boldklub . 
God fodboldfinale og fortsat god pinse . 
I stedet for hele tiden at fare ud og spørge andre landes politikere m.fl. om , hvad de mener om Danmarks stilling i EF , burde vore politikere hellere påpege , hvor samarbejdsvillige vi hele tiden har været og stadig vil være . Det er ikke nødvendigt med en union for et godt samarbejde , hvis ellers alle er indstillet på at samarbejde . 
Det har været nævnt , at i en union havde man større mulighed for sanktioner over for de medlemslande , der ikke ratificerede de vedtagne aftaler . En af sanktionerne kunne f.eks. være tilbageholdelse af tilskud . en i_dag har man også mulighed for sanktioner , idet man kan true med og realisere at sætte de lande , der ikke ratificerer vedtagne aftaler ud på et sidespor , sådan som man har truet danskerne med , hvis vi ikke stemte ja til en EF-union . Mon det ikke var bedre at sætte ind på at få alle 12 lande til at ratificere vedtagne aftaler , før man tager næste skridt i det europæiske samarbejde i retning af en union ? 
Uffe Ellemann-Jensen gik glip af " I Danmark er jeg født " , som han selv har bestilt hos sikre stemmer - før EF-afstemningen - til sin ønskekoncert under fællestitlen " Ude godt , hjemme bedst " . 
Men restauratør Ida Davidsen kunne knejse med kokkehuen , da sangerne afgav flerstemmig ordre på : " Vi vil ha' bøf , bøf med løg " . 
Det var i Bikubens Gård i Silkegade , at solen skinnede på sangen i_går . Og der var mening med galskaben : en opvarmning ( støn ! ) til den sjette sommer i træk , hvor operasangere slipper sangen løs fra den 7. til 29. august i programmer , der denne gang er sammensat af ni operaglade personligheder i samarbejde med Det Kgl. Teaters Anne Grethe Lassen . 
Programchef Lone Bastholm , lægger ud med at demonstrere sin kærlighed til dyreriget , " I selskab med velkendte dyr og berømte kærestepar " hedder aftenen , hvor man også kan genopleve Ib Hansen i nogle af hans store glanspartier som Figaro , Henrik og Don Juan . 
Kunst og kunstnerisk skaben handler om modsætninger og deres frugtbare interaktion . Det harmonisøgende må for ikke at blive monotont rumme en vis grad af splittelse , og i selv den mest spontane udfoldelse må der være et minimum af struktur . 
Robert Jacobsen ejer evnen til denne livgivende vekslen , hvilket man kan overbevise sig om på den udstillingen , som vennen Ivan Edeling afholder på sit galleri . De to har arbejdet sammen siden 1950 . Robert har været trofast , når det gjaldt grafikken . Edeling og Robert udviklede ikke mindst i 1970'erne en række nye trykteknikker , hvorved man på en helt ny måde kunne fastholde metallets stoflighed i det grafiske tryk . Robert Jacobsen svejsede og satte plader på . Man ætsede og trykkede dybt . Farver har der egentlig altid været i Roberts univers . Se blot den " Træpersonage " , der går tilbage til 1937 . Den er tankevækkende nok placeret lige ved siden af kunstnerens tre nyeste litografier - tre farvesprudlende og meget spontane " Drømmebilleder " . 
Det er en forudsætning , at der skabes eller er en fast bund - før en vedvarende " dunkraft-virkning " kan fungere , det er derfor et ubetinget krav , at de dybere liggende jordlag er bæredygtige , sagt på en anden måde , man kan ikke tro på , at man blot kan lægge et plaster på et urenset sår - og så tro på , at det heler af sig selv . 
Genopretningsfare 
Firmaet tager i sine tilbud forbehold over for skader på vand- , afløbsgas- og elinstallationer , dog bekostes udbedring af skader på ledninger , hvis de ligger indenfor otte centimeter i forhold til placeringen på de udleverede bygningstegninger - med min erfaring inden for byggebranchen , er det uhyre sjældent , at disse ledninger er placeret så præcist i forhold til tegningerne . Jeg anser det derfor for risikabelt , at tvinge et gulv tilbage til sit oprindelige niveau , når de respektive ledninger skal følge med . Gad vide , om naturgasselskaberne kan acceptere denne løsning - især når man tager den seneste eksplosionsskade i betragtning ? 
" Det er for sent at græde over spildt mælk , " sagde Dubcek med henvisning til de dramatiske begivenheder i 1968 . Nu gælder det fremtiden . " 
Kedeligt billede af slovakerne 
Spørgelysten blandt landbrugskollektivets trinde medlemmer var ikke overvældende - kun to tog ordet , efter at han havde beroliget publikum med , at ikke alt bør privatiseres . " Landbrug og industri skal stadig hjælpes og støttes af staten , " sagde han . 
Bagefter forklarede Alexander Dubcek over for Deres udsendte , at han var misfornøjet med Vestens udlægning af den slovakiske nationalisme . " Det er , som_om det kun er slovakerne , der er noget i vejen med , " erklærede han . " Men i en føderation skal der være to ligeværdige partnere , og sådan er det ikke helt i øjeblikket . Der er også radikale tjekkere , som må ændre holdning . " Han hentydede formentlig til Slovakiets særlige problem med gamle sværindustrier , som står foran lukning , og republikkens arbejdsløshed på tolv procent mod de tjekkiske lande Bøhmen og Mæhrens på knapt fire pct. . 
Ved hjælp af bonusudjævningsfonden har livselskaberne kunnet opretholde en relativ høj forrentning af pensionsopsparernes depoter i slutningen af 1980'erne/begyndelsen af 1990'erne , hvor konkurrencen fra pengeinstitutterne blev skærpet . Princippet med at gemme de store kursgevinster til " magre år " er i smuk overensstemmelse med " gennemsnitsprincippet " , men er det også i overensstemmelse med pensionsopsparernes interesser ? 
Svaret på dette er nej . Realiteten bag livsforsikringsselskabernes anvendelse af gennemsnitsprincippet er , at der spares op i " fede år " til brug i " magre år " , men ikke omvendt ! Dvs. der i 1980'erne bevidst er overført opsparing fra tidligere tiders investeringer til nye pensionsopsparere . Det er derfor de gamle pensionsopsparere , der har betalt selskabernes kamp om kunderne i 1980'erne . 
Et flyttegebyr på 7 pct. af pensionsopsparernes indestående , hvor pensionsopsparerne ved flytning af pensionsopsparingen ikke modtager deres andel af den opsparede bonusudjævnings-fond , kan derfor kun ses som konkurrencehæmmende . Det er derfor uheldigt , at HRH anfører argumenter for bevarelse af 7_pct.-gebyret , der ikke har hold i livselskabernes faktiske adfærd . 
Socialdemokratiet har foreslået Folketinget en revision af Myndighedsloven for at sikre , hvad der er bedst for barnet . 
Under feltråbet " barnets tarv " er Foreningen FAR gået i spidsen for mandebevægelsen med et krav om , at fælles forældremyndighed gøres obligatorisk fra fødslen , uden at der overhovedet stilles spørgsmål herom . Hvis altså moderen ikke kræver at have forældremyndigheden for sig selv , får faderen det også automatisk . 
Det er synd for de mænd , der for ti år siden organiserede mandebasisgrupper for mandens befrielse . De troede på et åbent samvær med andre mænd . De troede , de kunne opdage bortgemte ressourcer hos sig selv og frigøre sig selv . Dengang skrev SS om Manden med stort M i Dansk Kvindesamfunds blad " Kvinden og Samfundet " : " Hans råb om hjælp høres ikke , for inden råbet er artikuleret , møder der altid en " selvopofrende " kvinde op og hjælper manderollen med at marchere videre iklædt stål og panser . Hendes forventninger til ham er ofte lige så undertrykkende som hans reaktioner over for hende . " 
Det er folkemagten bestående af så og så mange individuelle krydser , der kollektivt beslutter sig og dermed udøver myndighed . Sådan er det demokratiske ideal , men i virkeligheden tror jeg , at de fleste vælgere - bortset_fra Uffe Ellemann - føler sig afmægtige , når dette kryds skal sættes , og ikke mindst har gjort det i forbindelse med EF-afstemningen . For hvem forstår sig på Maastricht-aftalerne og hvilke konsekvenser har et nej egentligt ? Henholdsvis et ja ? Ingen kan rigtig svare på det , så hånden ryster en kende , når blyanten fattes og ansvaret for den historiske udvikling er kogt ned til et sølle kryds på en stemmeseddel . 
Det demokratiske ideal forudsætter , at vælgerne en_bloc dirigerer historiens og udviklingens gang . Det lyder magtfuldt og derfor hejses Dannebrog ved de fleste valgsteder . Når vælgerne alligevel gribes af afmagt , er det en følelse af , at det er historien og udviklingen , der dirigerer os , og krydset derfor bliver en smule illusorisk - fordi det mere er en reaktion på noget end en beslutning om noget . 
Vi vil fortsætte vor omsætningsfremgang , men hvor andelen af omsætningen i Danmark i de oprindelige planer var på 20 procent , må vi nu se i øjnene , at den vil falde til 10-15 procent , " siger Birger Riisager . 
Oprindeligt arbejdede FLS efter en såkaldt 20-40-40-strategi , hvor 20 procent af omsætningen skulle skabes i Danmark , 40 procent i Europa og 40 procent i resten af verden . Den strategi må nu ændres . 
" Vi flytter ikke vort hovedkvarter , men alle nye arbejdspladser vil blive skabt i vore udenlandske datterselskaber " . 
Keld Fuhr Pedersen , direktør i KKS Entreprise i Hvidovre : " Vi må nu kraftigt overveje at strukturere vore selskaber i udlandet anderledes . 
Vi må alvorligt overveje at flytte vore beslutningsprocesser andre steder hen . At det for vort vedkommende vil koste arbejdspladser i Danmark , er der ingen som helst tvivl om . 
Vi skal nu til at gardere os på en helt anden måde . Europa er blevet delt i to lejre , som ikke er ligeværdige . Den ene lejr er meget lille , og den bor vi i . Synergieffekten er væk . " 
Er De forvirret ? Det var europæerne , da de første gang stiftede bekendtskab med fænomenet , og ikke anede , at " i_morgen " kunne betyde et hvilket som helst tidspunkt ud i fremtiden ! 
Kinesisk nytår er fejret med frimærker af Hongkong og Sydkorea siden 1967 , at Republic of China på Taiwan siden 1969 , af Japan siden 1976 , af Macau siden 1984 og af Kommunist-China siden 1992 . Skrald og post 
Miljøbevidste postfolk på nogle af Colorados postkontorer fik den idé at opstille poser til genbrugspapir ved siden af folks postkasser . Så slap man for at bære al den uønskede post ind i huset . Reklamer og andre adresseløse forsendelser går i USA under betegnelsen junkmail , og det er enorme mængder , der distribueres . Hvor meget , det kan Herb Kliethermes i Ferguson , Montana , berette om . Han samlede et års junkmail på et spyd i kælderen , ligesom man i gamle dage holdt styr på kvitteringer . Det blev til 1140 stykker for ham uinteressante forsendelser . Stakken blev tæt på 2 meter høj og vejede 43,5 kg. . 
Den går ud på , bare én gang at komme til at opleve Elton John i de rette omgivelser . Nemlig en koncertsal , eller for den sags skyld en klub , af passende beskeden størrelse . Helt alene på scenen , og med et rigtigt klaver i stedet for det elektriske hakkebræt , han pt. betjener sig af . Til gengæld uden den rærlige mudderlyd , som nu engang er reglen ved de store stadionkoncerter , som folk i hans stjerneklasse normalt dyrker for at så mange som muligt kan se dem , i en blanding af velment demokrati og bevidst økonomisk kalkule . Og uden de mere eller mindre middelmådige orkestre , han igennem hele sin snart 25-årige stjernekarriere har betjent sig af for at spille de store stadioner op - og orkestret på Østerbro Stadion i_søndags var afgjort i den mest anonyme ende , uanset at guitaristen Davey Johnstone var med som minde om den " klassiske " Elton_John-backing fra starten af 1970'erne . 
Den samme ret får også Maersk og Sterling samt de øvrige skandinaviske flyselskaber , bl._a. norske Braathens og svenske Linjeflyg . Og de fleste af selskaberne vil formentlig udnytte denne ret . 
" Det bliver ikke alene en syndig forvirring . Det bliver også blodigt , " siger Sterlings direktør Ejnar Lundt . Han har længe agiteret for , at skandinavisk luftfart med SAS i spidsen satte sig sammen og lagde en fælles strategi forud for " luftkrigen " . 
" Det er fuldstændig skørt . Jan Carlzon har brugt år på at fri til de store europæiske flyselskaber . Han har snart været hele raden rundt , men SAS har ikke ofret fem minutter på at diskutere samarbejde inden for Skandinavien . " 
Scenariet 
I sin yderste konsekvens betyder EF-liberaliseringen , at de traditionelle grænser mellem charter- , taxi- og ruteflyvning ophæves . For fremtiden er et flyselskab et flyselskab . 
Også grænserne mellem indenrigs- og udenrigsflyvning ophæves . Kun den frie konkurrence afgør , hvem der bider sig fast på hvilke ruter . Hvem der dør , og hvem der overlever . 
De styrende selv har man ikke fået i tale . De travle mænd har reelt affærdiget problemet ved at forkorte det til et par i sig selv problematiske idéer om flere folkeafstemninger og højere spærregrænse til folketingsvalgene . 
Når problemets dybde og alvor ikke er accepteret , skyldes det måske , at denne partiernes krise foreløbig ikke er nogen krise for demokratiet - som danskere tværtimod hylder endnu mere enigt end nogen sinde før og mere end i næsten alle andre lande . Det er linjen fra vælgerne til de styrende , der er slidt så tynd , at de fleste nu selv må hente viden i medierne og miljøet fremfor at følge politikerne - også i meget svære sager . I stedet for det vante " organiserede demokrati " har vi da nu fået et " markedsdemokrati " , hvor partier , organisationer og politikere ikke mere fungerer som faste tillidsmænd for bestemte grupper , men udbyder deres politik til et massepublikum , der jo så snart vurderer dem med skepsis og vågent øje på andre tilbud . 
" Disse påstande kan derfor ikke opretholdes længe , " sagde han . 
Milosevic er under pres fra oppositionen og fra den ortodokse kirke , som i denne uge har kritiseret republikkens ledelse . Men ifølge iagttagere er han ikke tæt på at blive presset fra magten . 
Før sanktionerne blev vedtaget , sagde Serbiens vice-premierminister , Nikola Sajinovic , at " olie-embargoen ikke ville påvirke det serbiske folks humør . Hvis det bliver nødvendigt , vil serberne gå i stedet for at køre " , sage han . 
Serbisk tv sagde , at Serbien havde forberedt sig på en olie-embargo ved at importere to gange så meget olie , som landet har behov for . Til valgurnerne 
I_går blev der i Serbien holdt valg for at legitimere den serbiske præsident Slobodan Milosevics ledelse af landet og den nye statsdannelse af Serbien og Montenegro . Men de vigtigste oppositionspartier boykottede de hastigt arrangerede valg . 
Milosevics troværdighed som den ubestridte leder af Serbien afhænger af udfaldet af gårsdagens afstemning , som kræver en stemmedeltagelse på 50 procent for at være gyldig . 
Det er dyrt at have valgt det forkerte pengeinstitut til sine studielån . Forskellen i renten på det henholdsvis billigste og dyreste pengeinstitut ligger på over tre procentpoint . 
Men prøv at tage til Rise Spare- og Lånekasse . Det lyder hyggeligt , og rentesatserne har efterhånden gjort den lille bank midt på Ærø Danmarksberømt . Den lille sparekasse kan nøje med 9 3/4 pct. i studielån mod 12-13 pct. hos Unibank , og det betyder , at en typisk låner hvert år kan spare 3.000 kr. på at flytte lånene til Ærø . 
Men mens Rise Spare- og Lånekasse fortrinsvis kun giver studielån til øens indbyggere , er der masser af andre muligheder . I København kan den kooperative Lån &amp; Spar Bank tilbyde rente nede på 11 1/4 pct. , og går kunden til den lille Københavns Andelskasse , ryger renten helt ned på 10 1/4 pct. . Her sidder fire ansatte i en andensals lejlighed i det centrale København , men kunderne må acceptere , at der ikke er filialer , ligesom de kommende lånere skal accepteres af bestyrelsen . 
Det aktuelle holdningsskift skyldes ikke , at der er kommet ny regering , men derimod at den gamle , som hidtil har bekendt sig til kommunisme , har lagt kursen om . I oktober 1991 underskrev ministerpræsident Hun Sen sammen med lederne af de tre øvrige politiske bevægelser i Cambodia en freds- og hensigterklæring , der skal forvandle Cambodia fra et borgerkrigshærget u-land til et vestlig inspireret demokrati med markedsøkonomi som drivkraft . 
Motivationen for at skrive under var ikke svær at finde . De politiske lederes underskrift var en betingelse for , at FN ville iværksætte den hidtil mest omfattende hjælpe-operation i organisationens historie . 22.000 FN-folk bliver i løbet af i_år sat ind i Cambodia for at styre landet imod frie valg i foråret 1993 . Samtidig strømmer økonomisk udviklings-bistand ind i landet . Regningen for FN-operationen ventes at overstige 13 mia. kroner . Forsigtige 
Mens de mange bistands-kroner har medført en invasion af asiatiske forretningsmænd , som har gjort hurtige og profitable forretninger , har vestlige firmaer været mere forsigtige i deres investeringer , siger lederen af ØK's transportdivision i Cambodia , Torben Hasselriis . 
Han så en smule blodfattig ud . Og han startede såmænd også med straks at tilkalde hjælp . " Calling Elvis " , lød det . 
Havde Mark Knopfler været født i Memphis - hvad man ofte har ham mistænkt for at ønske - ville han sikkert gå bedre , eller i_hvert_fald mere festligt klædt . 
For var det ikke for det unisone brøl , der mod en blygrå himmel rejste sig fra de 30.000 tilskuere mandag aften på Gentofte Stadion , kunne man sagtens have taget fejl . Knopfler lignede alt andet end en stjerne , da han trådte ind på scenen . 
Det obligatoriske pandebånd syntes umiddelbart at være hans eneste synlige , egocentriske træk og alibi for at stå der . Iklædt en urin-gul skjorte og jeans han sandsynligvis også vender kompostbunken hjemme i haven i , var han lettere at forveksle med en faglig sekretær i en fjerntliggende , kriseramt lokal-afdeling af det britiske minearbejder-forbund . 
" Men han ka' fandme spille guitar , " som sidemanden bemærkede - allerede inden guitaristen overhovedet havde " pillet " en eneste tone ud af den . 
" Hvis der er den nødvendige politiske vilje til både at bygge nyt og at bevilge penge til driften , så vil en udskillelse af skuespilafdelingen fra Kgs. Nytorv være en naturlig følge . " 
Skuespilchefen har også et klart svar på flere skuespilleres forslag om at udnævne hende til ny teaterchef : 
" Nej tak . Ikke på Det Kgl. Teater . " 
Har frist til 1. december 
Nationalscenens nye bestyrelse , der som sin første markante aktion har fyret Boel Jørgensen , har fået frist til 1. december af kulturminister Grethe Rostbøll ( kons. ) til at komme med et bud på Det Kgl. Teaters fremtidige struktur . Det første skridt blev taget på et udvidet bestyrelsesmøde dagen før pinse . 
Skuespilhuset er også på dagsordenen i et nyt udvalg på tværs af Kulturministeriet , Finansministeriet , Forsvarsministeriet og Miljøministeriet , med depertementschef Michael Christiansen fra Forsvarsministeriet som formand . Udvalget arbejder i øjeblikket med flere konkrete forslag , hvori et nyt skuespilhus indgår . 
Forslagene omfatter blandt_andet byggeplaner på Holmen og havnefronten , og flere kilder vurderer , at der foreligger et udspil fra udvalget i løbet af efteråret . 
Statsministeren understregede i_går , at en sådan særlov skal være bredt formuleret for dermed også at kunne anvendes , hvis en situation som den i det tidligere Jugoslavien også skulle opstå andre steder . 
S-formand Poul Nyrup Rasmussen erklærede sig godt tilfreds efter mødet på trods af de løse ender . Og der bliver ikke tale om ekstraordinært at indkalde Folketinget i sommerferien for at skaffe det nødvendige juridiske grundlag , som Nyrup ellers havde truet med . Til Genève med tilbud 
Justitsminister Hans Engell ( kons. ) vil på FNs flygtningekonference i Genève i_morgen præsentere det danske tilbud . På mødet i Schweiz ventes en kortlægning af de konkrete behov i Jugoslavien , herunder Danmarks andel af indsatsen . 
Folketingspartierne samles derefter igen mandag i næste uge for i detaljer at fastlægge den danske hjælp . Poul Schlüter ( kons. ) bebudede allerede i_går , at der nu vil blive taget kontakt til kommuner og andre for at skaffe det nødvendige husrum . Arbejde frem for undervisning 
Der bliver ikke tale om at anbringe jugoslaverne i de traditionelle flygtningelejre . De vil heller ikke blive tilbudt det traditionelle indslusningsprogram , herunder danskundervisning . 
Men billedet tegner sortere i Rusland , fordi Polen trods alt havde en del private virksomheder , da priserne blev givet fri , ligesom det meste af landbrugsjorden allerede var på private hænder . I Rusland er næsten alt statsejet . 
Hvis reformerne ikke skal slå fejl , må regeringen hurtigt i_gang med næste skridt : Butikkerne skal privatiseres , mens store industrikoncerner først skal splittes op i mindre bidder , siden privatiseres . Og det skal gå hurtigt . Desuden kommer Rusland ikke uden om den jord- og landbrugsreform , som polakkerne kunne springe over . Skeptikere på topposter 
Men der er ikke store udsigter til , at det kommer til at gå sådan . Ruslands politikere er stærkt uenige om kursen for reformerne , og den politiske strid kan sætte arbejdet i stå . I Polen har ex-kommunister , allieret sig med højrepopulistiske partier om at bremse reformerne , ganske vist med hver deres formål . Ex-kommunisterne vil bevare de gamle magtstrukturer , mens højrepopulisterne vil standse de prisstigninger , som truer med at sende hele befolkningen ned under fattigdomsgrænsen . 
De blev hentet af tysk Røde Kors med tyske specialtog og en 40 mand stor besætning af læger og sygeplejersker . Lørdag blev 2.600 mennesker sendt af_sted , søndag 2.400 . 
Søndagens første tog var klar til afgang kl. 11 . Klokken 13 præcis bruser næste tog med sytten passagervogne ind på perronen . Syv minutter senere kører den første af en række på 22 busser ind på perronen . Hurtigt og effektivt bliver flygtningene og deres bagage bestående af tæpper , store stoftasker og velpolstrede plastikposer læsset af på den bagende varme station . Der er kø ved drikkevandet , børnene finder lynhurtigt ud af , at der er et sted , hvor de kan få kager , og de voksne stiller sig på række og venter på , at deres navne bliver råbt op . 
At være på listen er det eneste der tæller . Pas er for eksempel ikke afgørende . Er ens navn ikke på listen , kommer man ikke af_sted , men kan vente på , at andre lande , måske Danmark , følger Tysk lands eksempel og siger ja til en stor gruppe flygtninge . 
Den vare leverer Paul-Loup Sulitzer ca. en gang om året . Og Per Kofods Forlag har gjort sig til formidler af produkterne på det hjemlige marked , først med serien om Helena Rubinstein , Hannah hed det første bind , og senest med tre bind om Kate Killinger og Rourke , to succes-mennesker fra den amerikanske bladverden . 
Det med succes'en er rigtigt nok . Men selvfølgelig skal de hele tiden gå så grueligt meget igennem - ellers var der jo ingen spænding . Læsere af de to første bind , Reporter og Kate , kender den urokkelige stjerne-reporter Rourke , der flakker verden rundt og nærmest vader i borgerkrige og anden blodsudgydelse , som han omdanner til " godt stof " , historier , som hans agenter sælger til blade verden over . De kender også Kate , datteren af bladkongen Killinger , der gør hvad han kan for at knække datterens nystartede dagblad . Far og datter har det svært med hinanden - og i dette tredje bind - Vejen til Peking - lykkes det da heller ikke at få bilagt striden . Gamle Killinger dør , hvilket blot gør Kates problem med ham endnu mere uløseligt . 
Mai Buch og Boel Jørgensen kendte hinanden fra tidligere samarbejde om organisationsudvikling på Roskilde Universitetscenter . Da Mai Buch tiltrådte stillingen som underdirektør på Det Kgl. Teater med ansvar for økonomien lød en af hendes paroler , at effektivisering skulle opnås gennem bedre arbejdsvilkår for de ansatte . 
Den holdning har uden tvivl været med til at skabe det gode ry , som står om hende på teatret , hvor hun trods sin position som den , der sidder på pengekassen er dybt respekteret . 
Der stod ingen steder i Mai Buchs eksamenspapirer , at hun skulle havne på et teater . 
Den tidligere kontorchef i Miljøministeriet er egentlig uddannet cand._polyt. og gik fra en stilling som konsulent i firmaet Merciri Urval til Det Kgl. Teater . 
Samtidig med sin uddannelse til civilingeniør nåede hun at studere både sociologi og filosofi samt at skrive speciale om alternative byplaner . Organisation og personaleforhold viste sig hurtigt at være hendes foretrukne felt , og dén interesse fik hende til at skippe central-administrationen til fordel for det private erhvervsliv . 
Van Morrison synes snarere at være på konstant krydstogt i sin egen musikalske tidslomme respekterende arven af blues , soul og keltisk folklore og poesi . 
Bortset_fra enkelte veloplagte hits som " Jackie Wilson Said " og " Moondance " , har han stort_set skrevet på samme længselsfulde og melankolske sang i de sidste mange år . 
Sangen er til gengæld så smuk , at hans beundrere strækker sig dybt ind i Morrisons egen kollegiale kredse . 
Ingen andre kan formentlig få Bob Dylan til at sidde og iagttage sig med drenget undren , når han synger , som det blev vist i BBC-portrættet " One Irish Rover " om Belfast-musikeren . Ingen andre kan finde dybder i rhythm &amp; blues og soul , som Ray Charles ikke har loddet endnu - ikke blandt hvide i_hvert_fald og slet ikke blandt briter . 
Når Van Morrison går på scenen klokken 20 i Fælledparken med seks musikere , er det derimod traditionene tro et chancespil . Det kan blive kort , forceret og uforløst som et afbrudt stævnemøde . Men også langt , tidløst og sjælfuldt som en udødelig kærlighed . 
Museerne har tilsammen søgt om næsten det tredobbelte beløb , 80 mill. kr. . 
" Museernes brand- og tyverisikring trænger generelt til en opdatering af anlæggene , og visse steder ser det ikke så godt ud , " erkender Søren Manøe , der er formand for Statens Museumsnævn , som de 141 statsanerkendte museer sorterer under . Mseerne har selv rapporteret om de kritisable forhold i en redegørelse , som er hemmeligstemplet for ikke at give tyveknægte gode ideer . 
" Vi er selvfølgelig glade for , at politikerne har lyttet til os . Men efter flere års udhuling af museernes budgetter , hjælper ekstrabevillingen os kun et lille skridt på vejen , " siger Søren Manøe . 
Ekstrabevillingen tilgodeser især de syv statsejede museer med totalt 21 mill. kr. , mens de 141 statsanerkendte museer skal slås om de resterende ni millioner kroner , som tilmed fordeles over tre år . De har tilsammen søgt om over 30 mill. kr. . 
" Det er ejere , der har ansvaret for museernes sikring , og derfor føler vi en særlig forpligtelse overfor de statsejede museer , men vil også gerne give en håndsrækning til de privateejede og kommunalt ejede institutioner , " siger kontorchef Søren Clausen , Kulturministeriet . 
" Spar os for mere nytteløs snak , " bad Enzo Biagi , en af Italiens mest respekterede journalister , i en kommentar i avisen Corriere Della Sera mandag . Han er på linje med de mange , der nu kræver , at staten erklærer mafiaen krig , og holder op med blot at forsvare sig mod angrebene . Og med krig menes ikke en udstationering af 2000 værnepligtige i og omkring Palermo . De var med den enestående effektivitet , som Italien også magter at præstere , allerede på plads tirsdag morgen . Men Palermos indbyggere er ikke imponerede . De opfatter det som en hån , at unge knægte udstyret med maskinpistoler skulle være det bedste middel mod mafiaen . Super-loven 
En statsbegravelse skal heller ikke være det eneste , man kan tilbyde mafiaens modstandere , lyder det ironisk om politikernes og politichefens deltagelse i tirsdagens begravelse . Italiens nyvalgte præsident nyder normalt stor respekt , men Oscar Luigi Scalfaro så sig tirsdag omringet af de myrdede livvagters vrede og afmægtige kolleger . Ligesom Italiens politichef Vincenzo Parisi måtte statens overhoved finde sig i vrede tilråb , og dukke sig for folk , der slog ud efter og sparkede efter ham . 
Løbesod 
Læseren : Skorstensfejeren anbefalede , at man lod skorstenen stå åben - da man så fik anden form for opvarmning . 
Jeg ville gerne have haft noget rådgivning , da jeg skiftede til gas og derfor ikke skulle bruge min skorsten mere . Skorstenen skulle lukkes og forsegles med en plade , forlangte min skorstensfejer . Ellers ville jeg fortsat få udgifter til fejning . 
Jeg lagde derfor en flise over åbningen , og cementerede flisen , så den ikke kunne flyttes . Skorstensfejeren var på inspektion for at se , om det var gjort rigtigt . 
Tre år senere begyndte løbesoden at vise sig . Og nu er jeg i_gang med at rive hele skorstenen ned , samtidig med at jeg bekæmper den lugt , der efterhånden hænger overalt i huset . Jeg river i første omgang skorstenen ned til loftshøjde i stuen . 
Skal jeg derefter f.eks. fylde den med grus ? 
Har De nogle gode råd med_hensyn_til at fjerne den lugt , der hænger overalt ? 
Nogle af de mest karakteristiske boliger for slusemandskabet finder man i Eidsfoss , Vrangfoss , Lunde og Hogga . 
Der er tale om bygninger i to etager , udført i den føromtalte , tunge kanal-schweizerstil . 
Det er træbygninger med en udvendig beklædning og metalpladetækning af taget . 
Fundamenteringen er solid med tykke kældermure i tilhugget sten . 
Efterhånden som kanalernes betydning svandt ind , blev der sat spørgsmålstegn ved nødvendigheden af en bevaring af de mange bygninger , kajanlæg og pakhuse . 
Renovering 
Flere er revet ned . Men endnu er der en del tilbage , som lokale fredningsforeninger og grupper af borgere forsøger at bevare . 
Kanalen havde sidste år 100 års jubilæum , og i den anledning blev der nedsat en fælleskommunal projektgruppe som består af folk fra såvel de kulturelle forvaltninger som fra foreningen " Telemarkens Venner " . Der er syv kommuner langs kanalen . 
Efter mange års ligegyldighed og forfald fremlagde arbejdsgruppen sidste forår en tredelt bevaringsplan ; en teknisk , en kulturel og en markedsføringsplan . 
Henrik Andersen og Jan Vedersø , der leder Klaptræet på Kultorvet , har i_det_hele_taget en del navne registreret under deres anpartsselskab . 
Heriblandt " Copenhagen FC " , " København FC " , " Copenhagen Film Company " - Klaptræet har tidligere også rummet tre biografer - og " Copenhagen Jazz Festival " . 
" Da jeg modtog brevet den 13. maj , hvor der blev krævet 200.000 kroner , vidste jeg godt , at det her kunne blive farligt , " fortæller Lars Thorborg . 
Han har derfor overladt det videre forløb til klubbens advokat Tom Buhmann . 
Herfra modtager Andersen og Vedersø i_dag et brev , hvori Copenhagen Jazzhouse nægter at betale de 200.000 kroner , fordi " det ser for mystisk ud , " som advokat Buhmann udtrykker det . 
Han hæfter sig ved , at det pengekrævende selskab først tegnede sig for rettighederne til navnet Copenhagen Jazz house omkring ti måneder efter , at Foreningen Copenhagen Jazzhouse blev stiftet i marts 1990 . Ligesom han finder det sært , at selve kravet først kommer i maj måned i_år , over et halvt år efter selve åbningen af Copenhagen Jazz house . 
De fleste kender det - i_hvert_fald efter denne sommer : Solen bager , der er langt til havet , og vejret er for godt til at tage i svømmehal . Hvad gør man ? Ja , hvis problemet opstår i nærheden af Jels lige midt i Sønderjylland , er der en løsning : Tag i Jels Søbad . 
Jels er velsignet med ikke færre end tre store søer . Vandet er så rent , at der kan bades i dem alle sammen . Men der kan også fiskes , og derfor kan der sidde gamle fiskekroge i søbunden . Det er ikke noget problem i det lille Jels Søbad , der er indrettet lige ved Jels by - med smuk udsigt over søerne til den nye golfbane , med badebroer , et par vipper , børnebassiner , legepladser og omklædningsrum med brusere med koldt vand . 
" Jo , det er et oplagt sted at tage hen sådan en hed sommerdag , " erklærer Hans Jørgen Skjøth fra Rødding , mens han pjasker rundt i børnebassinet med sit to-årige barnebarn Alexandra , som han og konen Birgit passer denne dag sammen med storesøster Christina på fire år . 
I den tyske regerings oplæg tales om mange hundrede millioner D-mark til dækning af oprensning af tidligere forurening , tab på eksisterende ordrer , gammel gæld og penge til afvikling af værfter . 
3 . Produktionsstøtte tillades med indtil 36 pct. svarende til det dobbelte af lønandelen ved bygning af skibe på et dansk værft . Heri medregnet indskud af driftskapital fra tyske myndigheder til nye ejere . Seks værfter 
Der er tale om seks værfter . Det er Warno-værftet i Warnemünde , som den norske industrikoncern Kværner har overtaget for l mill. D-mark . 
Nordmændene skal investere 595 mill. D-mark i værftet . Samtidig med privatiseringen kommer den tyske regering til at yde 2,2 milliarder D-mark . 
MTW-værftet i Wismar er overtaget af Bremer Vulkan med løfte om en statslig økonomisk indsprøjtning på 1,8 milliarder D-mark . 
Peene-værftet er overtaget af Hegemann i Bremen og er et gammelt marineværft , der var meget aktivt under Anden Verdenskrig . Her skal der bruges 471 mill. D-mark . 
Det fælles budskab er meget vigtigt . Ikke mindst her i landet må vi lægge os budskabet på sinde med tanke på de store økonomiske udfordringer , vi står over for . Jeg tænker på skatte- og dagpengereform og vor fremtidige tilknytning til EF . 
Hensynet til virksomhedernes konkurrenceevne står øverst . At arbejdsmarkedets parter på europæisk plan når frem til denne konklusion er en stor opmuntring op til efterårets politiske forhandlinger . 
Det fælles budskab blev resultatet af et topmøde her i juli i Bruxelles om beskæftigelsen , hvor deltagerne var den europæiske arbejdstagerorganisation , ETUC , og arbejdsgivernes ditto , UNICE . Fra Danmark deltog bl.a. LO og DA . Topmødet var led i den såkaldte sociale dialog , et forum for diskussioner mellem arbejdsmarkedets europæiske parter . 
Hovedbudskabet i topmødets erklæring er , at øget vækst og beskæftigelse kun skabes gennem en forbedring af virksomhedernes konkurrenceevne . Den hænger snævert sammen med den økonomiske politik , der føres . Parterne er derfor enige om , at forudsætningerne er en sund økonomisk politik . Ifølge erklæringen omfatter den : 
Ikke blot skræmmer de uhyggeligt stigende tal over AIDS-syge og HIV-smittede , men de 10.000 eksperter ved verdenskongressen om AIDS har endnu en alvorlig bekymring : Er det kendte HIV ved at ændre sig på en måde , så vi får vanskeligere ved at opdage smitte og måske også ved at behandle ? 
Det er spørgsmålet , der drøftes indgående . Man har tidligere set eksempler på , at personer har fået AIDS , tilsyneladende uden at man har kunnet påvise HIV inden , og man kender allerede flere typer af HIV og frygter derfor , at der skal komme nye og endnu ubehageligere HIV-typer . Voldsom spredning 
Den voldsomme spredning - sammen med tilbøjelighed til at virus ændrer sig - er en potentiel risiko . 
Trods alvoren er det alligevel en lykke , at det kendte HIV smitter så relativt vanskeligt og hovedsageligt gennem sex . Men man kan let forestille sig , at en ganske lille ændring i virus kan medføre , at virus måske begynder at smitte som gonorre - altså bogstaveligt talt ved ethvert samleje . 
LONDON 
De europæiske stålfabrikker befinder sig midt i den værste nedgang i ti år , uden udsigt til forbedring i_år . Men det er tid til at købe aktier i stålindustrien , siger erhvervsanalytikere . Stålfabrikanterne var blandt dem , der blev hårdest ramt af nedgangskonjunkturen i 1991 , og efter en kort periode med stigende efterspørgsel på aktier i stålindustrien først på året , er kurserne nu faldet igen i de sidste par måneder . 
Det gør aktierne til et naturligt tiltrækningsobjekt lige så snart , investorerne ser mere lyst på Europas økonomi i 1993 , siger erhvervsanalytikerne . De tre favoritter er British Steel Plc , det tyske Thyssen AG og det svenske SSAB Svenskt Stål AB . 
" Investorerne kan blive mere entusiastiske omkring stålindustrien længe før et konjunkturopsving viser sig , " skrev Edward Hadas , der er analytiker af den europæiske stålindustri hos Morgan Stanley International i London , fornylig i en bemærkning om British Steel . " Der skal ikke meget mere til end blot det mindste glimt af håb om en snarlig forbedring . " 
Den nye teknologi synes Axel Kaufmann fortsat er spændende . Og den nyeste edb-teknologi skræmmer ham langtfra . 
" I stedet for at tænke på , hvordan det virker , skal man tænke , hvordan man bruger det . Det er logik . Det er ikke så problemfyldt . Det er helt enkelt . " Generationsskifte Axel Kaufmann gennemførte for et par år siden generationsskifte i Kaufmann-butikkerne , så børnene nu ejer 90 procent . Landretssagføreren sidder dog stadig på stemmerne og magten i selskabet . 
Han er faldet for aldersgrænsen i et enkelt af de selskaber , hvor han sidder i bestyrelsen . Ellers fortsætter han bestyrelsesarbejdet . 
På advokatkontoret har han lige så travlt , som han haft de seneste 50 år . Og her har han bestemt ingen overvejelser om at stoppe . 
" Jeg har lyst til at se livet , til at møde mennesker . Og på kontoret her møder jeg alle aspekter af mennesker og livet . Og det er sjovt og spændende . " 
Centerforeningen i Lyngby Storcenter fejrer Axel Kaufmann med reception på Hotel Eremitage mandag den 20. juli kl. 15-17 . 
Det er yderligere ved at være et problem i Zagreb-området , at de store hoteller , der huser tusinder af flygtninge , er ved at gøre klar til turistsæsonen , som skal redde stumperne af den kroatiske nationaløkonomi . Det betyder , at flygtningene uden videre sættes på gaden . Dén besked har f.eks. flygtningene på Holiday Inn fået . De skal være ude inden i_morgen , mandag . Giv os våben ! Presset på nabolandene for at lempe på visum-politikken vokser , og det gør forbitrelsen blandt almindelige kroatere også : 
" Det er i en situation som den nuværende , at terrorisme opstår . Vi er ved at være et folk uden chancer og udsigter . Jeg begynder at forstå palæstinensernes synspunkter , " siger Darko Richter , der er børnelæge i Zagreb . 
Efter et års krig siger han lige ud , at hans synspunkter er radikaliseret væsentligt , siden Kroatien erklærede sig uafhængig sidste år : 
" Vi kan ikke længere leve af luftbroer og nødhjælps-konvojer . Giv os våben ! " siger dr. Richter . 
" Vi måler alarm-opkaldene en gang om ugen . I_mandags foregik 27 pct. af 1.000 opkald via 0-0-0 . Tallet har ligget konstant mellem 23-28 pct. siden den 1. maj . Så der er altså ikke tale om en fremgang for det nye nummer , " siger fuldmægtig Bjarne Rylander fra Net- og Trafiksektionen i KTAS . De mange meldinger om det stærkt stigende antal fejlopkald til alarmcentralerne har nu fået KTAS til at overveje , om der skal sættes ind med en ny oplysningskampagne . 
" Det lyder sandsynligt , at alarmcentralerne registrerer et større antal fejlopkald end tidligere . Kombinationen af cifre giver en større risiko - og det her tyder på , at vi bliver nødt til at genoptage kampagnen . Samtidig vil vi ikke lukke ned for 0-0-0 endnu . Vi vil ikke være skyld i ulykker , " siger informationschef hos KTAS , Benny Dam . 
Han tilføjer , at KTAS " endnu ikke er så dygtig , " at det teknisk kan frasortere alle dem , der f.eks. skal ringe et nummer med start-cifrene 31 12 - 
I kø til fletninger 
Seks zambianske piger tilbyder alle lejrdeltagere ægte afro-fletninger . SUNDSTRUP : Der er konstant en lang , tålmodig kø ved de zambianske pigespejderes stand på de grønne pigespejderes landslejr i Sundstrup ved Limfjorden . De seks zambianske piger , som er inviteret med på Grøn Lejr 1992 , tilbyder nemlig at udstyre alle lejr-deltagere med en ægte afro-fletning . Demokratifonden under Udenrigsministeriet har støttet en del af zambianernes besøg i Danmark , og når lejren slutter den 22. juli , skal de på en uges studietur rundt i landet . MeD 
Røver dømt for at true med vand HELSINGØR : I 30 år lykkedes det en nu 53-årig mand at holde sin sti ren . Men den 23. juni gik det galt igen . For anden gang i sit liv forsøgte han sig som bankrøver . Styrket af en kæmpe-brandert og bevæbnet med et glas vand , der skulle forestille at være sprængfarlig nitroglycerin , forsøgte han at true sig til 100.000 kr. i Bikuben i Helsingør . Men røveriet mislykkedes på_grund_af et skænderi med en bankansat - og i_går blev den 53-årige idømt to års fængsel . bjørn 
Således er " Hånden på vuggen " en usædvanligt intelligent og velkonstrueret thriller , der har det yderligere plus , at man til en vis grad forstår Peytons bevæggrunde og modvilligt må beundre hendes listighed . Hun er køn og udadtil kultiveret , hvad der gør hendes målbevidste destruktivitet ekstra rystende , ligesom ægteparret Claire og Michael Bartel er skildret med en rolig psykologisk troværdighed , som hverken glamouriserer eller karikerer . Flinke normale mennesker , der ikke er født til at spille helte , men som til slut tvinges op i en krog . 
Rebecca De Mornay som den hævnende Peyton og Anna-bella Sciorra som hendes primære offer Claire er begge fremragende , og i en vigtig siderolle yder Ernie Hudson en bevægende præstation som den lettere retarderede alt-mulig-mand Solomon , der også får Peytons raffinerede hensynsløshed at føle . Med sin ubehjælpsomme vilje til at gøre det moralsk rigtige er han Peytons positive modbillede , hvormed filmen uden at stritte med nogen pegefinger også får kommenteret betydningen af tolerance . 
" Ladies and Gentlemen , Michael Jackson has left the stadium ! " . 
Den samme sætning , der lød , når Elvis havde forladt scenen efter et Las Vegas show . Dengang hed det godtnok " building " i stedet for " stadium " . Men rocken har uimodståeligt udvidet sin kommercielle kapacitet siden . Og Michael Jackson er det ypperste bevis . 
Operationerne 
Efter fem år er Michael Jackson tilbage i Europa . 
Verdens efter sigende mest ensomme mand beundres igen af masserne . Med den største opsætning af en pop-koncert nogensinde set . 
I flæng kan nævnes 1252 ton lys- , lyd- og sceneudstyr , fløjet til Europa i to Boing_747-fragtmaskiner , to ton scenekostumer fordelt i to lastbiler - dem er der i_alt 65 af til at fragte grejet rundt på kontinentet med - to store generatorer , kraftige nok til at kunne forsyne en dansk købstadkommune med strøm , samt en masse håndgangne mænd . 
Det står altsammen klar til Michael Jackson på Gentofte Stadion mandag aften . 
Første og måske også eneste gang han vil lande i København . Og til et show , der skal multiplicere mystikken omkring sangeren og dyrke hans urørlighed . 
Men sådan har det ikke altid været . Det er først for alvor i begyndelsen af dette århundrede , at begrebet videnskab begynder at blive monopoliseret af institutioner , der studerer den fysiske natur , begynder at smelte sammen med NATURvidenskab . I den store tyske filosof G. W. Hegels " Logikkens videnskab " fra 1812 bruges begrebet videnskab med en majestætisk selvfølgelighed om en fremstilling , et indhold og en metode , der ville få så godt som enhver naturvidenskabsmand i dette århundrede til at korse sig . Men også grundlæggeren af den eneste retning inden for de sidste 100 år , fænomenologien , der virkelig har vovet at sætte sig op mod naturvidenskabens videnskabsideal , tyskeren Edmund Husserl , taler om fænomenologien som " streng videnskab " . 
Det , der kendetegner vor moderne forestilling om videnskab er , at der er en klar skillelinie mellem den , der har viden , og det som denne viden er om . Viden udvikles ved at træde tilbage fra genstanden , forholde sig til den som til et objekt . 
Råddenskaben i IOC er stor og stikker dybt . Det afsløres ubarmhjertigt i de to engelske reporteres bog , hvor de kommer helt ud i de mest snuskede hjørner . I tv-programmet har man valgt hovedsagelig at sætte det skarpe lys på fire forhold . Bestikkelse 
Det er det luksusliv IOC's medlemmer lever for de penge , der ellers kunne være kommet idrætsudøverne til_gode . Det er den gamle , overbeviste fascist Samaranchs anløbne fortid og faktisk ikke mindre usympatiske nutid . Det er det tyske Adidas' og dets nu afdøde præsident Horst Dasslers bestikkelse af nationale olympiske komitéer , så f.eks. det vesttyske OL-hold blev udstyret med Adidas-produkter . Og endelig er det sagen om Bob Helmick , tidligere præsident for USA's olympiske komité , der trak sig tilbage efter en sag om korruption . Helmick skulle angiveligt have taget sig godt betalt for at formidle kontakt mellem IOC og firmaer , der ønsker at komme frem og få deres produkter nævnt og præsenteret i OL-sammenhæng . 
I det efterføgende interview med doktoren fremkommer han med den interessante tilføjelse , at der jo også er et etisk aspekt - og den , som venter , at etikken går ud på et ubehag ved massedrab på ufødte , bliver brat revet ud af denne vildfarelse : Nej , etikken består i at hjælpe gravide , som uden tvivl alle går og er urolige for , om det barn de bærer på er behæftet med unormaliteter . Denne uro kan de nu befries for - hvor etisk ! 
Så langt , så godt . Men vi blev ikke oplyst om indholdet i spareberegningerne . Går de ud fra , at alt nuværende handicaparbejde bliver overflødigt - eller kun en eller anden brøkdel , og i så fald hvilken ? 
Selv_om det lykkes at undgå , at der fødes såkaldte mongolbørn og/eller andre former for medfødte psykisk eller fysisk handicappede , er det vel ikke ensbetydende med , at ingen efter fødslen erhverver et handicap , som gør vedkommende mere_eller_mindre plejekrævende . Hvad med f.eks. trafikulykker og hjerneskadende opløsningsmidler ? Hvad med dem , som ikke tåler en vacciantion - 
Dronningen og Prinsen plejer at se den pæne side af medaljen , når de er på statsbesøg . I Estland skal de også se en stump af bagsiden . Sidst på måneden tager esterne regentparret med på en " alt andet end smuk " udflugt , som hofmarskal Søren Haslund-Christensen udtrykker det . Den går til Kunda . Området er berygtet for sin forurening og et rystende eksempel på , hvor skidt det kan gå , når man ikke passer på miljøet . 
Sidste hånd er nu lagt på programmet for regentparrets og Kronprinsens officielle besøg i Estland , Letland og Litauen , og det rummer lange dage , fordi værtsfolkene ønsker at vise de danske gæster mest muligt . 
Kronprinsen kommer flyvende til Tallinn en dag senere end sine forældre . Dronningen og Prinsen sejler til Estland om_bord på " Dannebrog " med minelæggeren " Fyen " som eskorte . Undervejs gøres et kort ophold ved Hangø , hvor Prinsens sejlbåd læsses af - efter de tre statsbesøg skal han sejle kapsejlads i Finland - og den 27. juli modtages regentparret på kajen i Tallinns gamle havn . 
Mulighederne for at kombinere rejsen på forskellig vis er mange . Den nævnte pris på 197 kr. gælder for en voksen person på KatExpress' turistklasse kombineret med en DSB-billet på 2. klasse . Børn under fire år rejser gratis , mens børn op til 11 år kommer med på samme vilkår for 98 kr. . 
På rutens business-class kombineret med en DSB-billet til 1. klasse er prisen henholdsvis 277 kr. og 128 kr. . For passagerer , der rejser flere gange om måneden , er der penge at spare på et 10-turs kort , der koster 1.080 kr. på turistklasse . Hertil kommer et 10-turskort til toget på Sjælland , der koster 620 kr. . 
Som hos de øvrige konkurrenter kan al normal bagage medtages uden ekstra betaling . Cykler , barnevogne og lignende kan medtages mod indløsning af en normal børnebillet . Det samme gælder f.eks. store hunde eller andre kæledyr , der ikke kan transporteres i en taske eller lukket bur . 
Grafik:Forbindelserne mellem Århus og københavn 
Torben Vest , der bestyrer tøjforretningen Jørgen og Jørgine i centret supplerer : " I vores første udsalgsuge lå omsætningen 20 pct. under sidste års , og selv_om vi nu sætter priserne endnu længere ned og ofrer mere på markedsføring , ender det nok med en 10 pct.s nedgang i hele udsalgsperioden i forhold til sidste år . " 
" Tilfredsstillende , om_end måske ikke helt så godt som sidste år , " lyder det enslydende fra tre tøjforretninger i Århus : Hennes &amp; Mauritz , EBM Herretøj samt Kaufmann i Århus , der alle har holdt udsalg i et par uger . 
Daells Varehus synger gerne med på samme sang : " Vi begyndte udsalget den 22. juni og gjorde lidt ekstra ud af det igen i_går , da de andre stormagasiner i København indledte deres . Og jo , vi er faktisk godt tilfredse . Det er gået pænt , om_end lidt under tallene fra sidste år , men det var jo også meget , meget fint , " siger marketingchef Erik Schiøtt . 
Vi vil se på , hvorledes behandlingen virker både psykisk , fysisk og socialt . Ikke mindst på hvordan den påvirker patientens livskvalitet . 
Der er et voksende behov for viden om alternative behandlingers virkning over for kræftsygdomme . Også fra patientside er der udtrykt ønske om , at alternative og autoriserede behandlere kunne samarbejde . 
Men det er en afgørende forudsætning for projektet , at diagnosen kræft er stillet af det autoriserede lægesystem . Vi udbeder os en skriftlig diagnose fra læge eller hospital på de deltagende patienter , " understreger Eva Brendstrup . 
Anonyme svar 
Alle patienter med kræftsygdomme , der henvender sig på Gefion-klinikken inden for et år , bliver bedt om at udfylde et spørgeskema . Et nyt spørgeskema udleveres igen efter otte måneder og efter to års forløb . 
Herudover følges 21 patienter intensivt via dybdeinterviews . Her fokuseres også på patienternes gode og dårlige erfaringer med behandlingsforløbet . 
Spørgeskemaerne afleveres i lukkede kuverter til sociologerne . 
På behandler-siden registrerer Ole og Suzette van Hauen-Drucker alle behandlinger på skemaer , som siden behandles via EDB . Alt skrives ned , så man ved , hvad der bliver gjort af hvem , hvorfor og hvornår . 
Nej , nær så slemt står det ikke til nu . Men alligevel skal man være forsigtig : " Det er skægt at se på - man skal bare være hurtig til at flytte sig , når de kommer , " siger en ansat . 
" Pas på , for helvede , " lyder det så pludselig fra en af hans kolleger . " 
Kunderne kommer væltende dernede fra . Endnu inden brummetonen er færdig med at angive , at nu er det altså nu , vælter , snubler , løber , puffer , ivrer folk op ad trappen ved egen benkraft . Ingen har tid til at vente på , at rulletrappen går i_gang . 
07.01 : " Herresko , hvor har vi det henne ... Herresko ? " henånder en forpustet mand , da han når førstesalen . Kigger sig bedende omkring for at få svar , men enhver har travlt med sit . Han okser videre - op på anden ... 
Imens kaster en flok nydelige herrer og damer sig over en kasse med pænt opstillede "Sand"-skjorter , der angiveligt er nedsat fra 499 kr. til 299 . 
Det var en meget vigtig og banebrydende beslutning , fordi flådeindsatsen koordineres mellem Vestunionen og NATO . Med indsættelse af europæiske fartøjer rykker Vestunionen for første gang i centrum af europæisk sikkerhed efter mange års debat om at lette USAs byrder ved forsvaret af Europa . 
Inddragelsen af NATO sikrer , at styrken også får amerikansk deltagelse , og dermed fastholdes det atlantiske perspektiv i europæisk sikkerhed . USA ekskluderes ikke fra denne konkrete opgave . 
Det dobbelte hensyn til den europæiske forsvarssøjle og fastholdelsen af det amerikanske engagement i Europa har stået sin første vigtige prøve . 
Så langt så godt . Det er imidlertid tvivlsomt , om ofrene for Serbiens og nu også Kroatiens aggression i Bosnien-Hercegovina har blik for de finere politiske ciseleringer i en beslutning om at lade vestlige krigsskibe patruljere den jugoslaviske kyst . 
Udspillet er for det første kommet meget sent . Det er mere end tre måneder siden , at serberne begyndte krigen for at annektere en stor del af Bosnien og med magt deportere flere hundrede tusinde af dets indbyggere . Resten er kroatiske styrker i færd med at tage sig af . 
En kerne midt i huset rummer toilet/bad samt vaskemaskine til den ene side ( med direkte adgang fra begge stuer ) og i den anden side køkken i tilknytning til spiseplads i karnappen , som springer frem foran facaden ud mod den store naturgrund . I forbindelse med kernen er der desuden i den største af stuerne opbygget en pejs , der også kan bruges som grill . 
Med andre ord er der tale om en plan , som sikrer en fornuftig brug af hele husets areal . Også ved udformningen og indretningen af interiørerne og ved valget af materialer og møbler er der tydeligvis lagt vægt på , at huset skal danne ramme om en tvangfri ferietilværelse . 
I sin helhed såvel som i alle detaljer er huset så godt gennemarbejdet , at det kunne fortjene at danne model for en type-produktion , så meget mere som det næppe er mange af de ferie-typehuse , der findes på markedet , der kan byde på almengyldige kvaliteter som dem , man finder her . 
Hans Henrik Hedebo : " Det var og er ikke alt , der er lykkes , vi har stadig store planer ; skulle de alle realiseres , løb det nok op i 20 millioner kroner . Men vi har vænnet os til at tage et trin ad gangen , på den måde når vi noget hele tiden . 
Vi gør det anderledes , fordi det er det , vi vil . Vi erkender , at udbyttet er mindre - eller at det kræver mere slid at arbejde med økologisk jordbrug . Glæden ligger i , at efterspørgslen på økologiske produkter vokser . " 
Det vidner køkkenhaven om . Den er vokset til 80 tønder land - som et pænt stort dansk familielandbrug . 
Det blå stempel 
Det var FDB , der gav Svanholm , hvad Poul Henrik Hedebo kalder det blå stempel , da Brugsen begyndte at købe sine økologiske produkter af kollektivet . 
Nu leverer det også til Irma og Dansk Supermarkeds forretninger øst for Storebælt . Sammen med import af økologiske varer til de to kæderes forretninger , fordi Svanholms produktion ikke kan udfylde den efterspørgsel , der er i_dag , har årsomsætningen på grønsager og kartofler passeret syv millioner kr. . 
En coffee-shop havde åbent 24 timer i døgnet , og i hotellets restaurant , hvor der var musikalsk underholdning om aftenen , var der et bredt udvalg af eksotiske retter til rimelige penge . Et ikke uvæsentligt minus ved hotellet var imidlertid , at det lå ucentralt i den østlige del af Bangkok på New Petchburi Road 1574-98 . Næsten uanset hvor i Bangkok , jeg skulle hen , måtte jeg tage en taxi eller de små hurtige tuk-tuk ( tre-hjulede knallertlignende køretøjer ) , og det kostede hver vej 100-150 bath ( 30-45 kr. ) og tog mindst en halv time . For turister er det næsten umuligt at benytte busser , dels fordi de er overfyldte og langsomme , dels fordi det er svært at finde ud af , hvilken bus , man skal med - og hvor man skal stige om . 
Rejsebureauerne havde ellers lovet , at hotellet " ligger godt med gode indkøbsmuligheder , " men sandheden var , at det nærmeste marked lå en halv times gang fra hotellet , og med taxi kostede turen 50 bath ( 15 kr. ) 
Medicinal-direktør Palle Juul-Jensen fraråder boghandlere at forhandle bogen . " Hvis jeg var boghandler ville jeg ikke have den i min forretning , og dermed være medvirkende til , at en kunne gennemføre et vellykket selvmordsforsøg , " sagde Palle Juul-Jensen i_aftes til TV 2 Nyhederne . 
Den Danske Boghandlerforening vil ikke fraråde sine medlemmer at sælge bogen . " Det må være boghandlernes egen etiske opfattelse , der afgør , om de vil sælge bogen , " siger boghandler Hanne Madsen , der er foreningens formand . 
Boghandlerne kan gøres strafferetsligt ansvarlige , hvis en kunde begår selvmord , siger Hanne Madsen . 
To af landets største boghandlere , GEC GAD og Arnold Busck , vil ikke følge medicinal-direktørens opfordring . 
" Det er ikke vores opgave at afgøre , hvad folk skal købe , " siger økonomidirektør Mogens Troelsen fra GEC GAD . Tager afstand fra eutanasi 
Formand for Det etiske Råd , Else Marie Sejer Larsen , har ikke læst bogen . 
" Men rådet har taget klar afstand fra eutanasi ( aktiv dødshjælp , red. . ) . Det er ufatteligt svært at trække grænser for , hvad der er hjælp , og hvad der bestemt ikke er hjælp , " siger Else Marie Sejer Larsen . 
Hun har - ligesom sine kolleger på landets øvrige skadestuer - haft forrygende travlt i hedebølgen . Skadestuen i Vejle har normalt 1500 henvendelser om måneden . I maj og juni var tallet 2000 . Det vil sige en stigning på godt 30 pct. . Det har ført til ventetider på op til tre timer . Men skadestuen kan trods travlheden stadig bryste sig af , at langt de fleste patienter kommer til inden for en halv time . 
" Når vejret er godt , og aftenerne er lune og lange , så færdes børn og voksne jo langt mere udenfor end ellers , og det giver flere uheld . Vi ser masser af børn , der er kommet til skade på skateboard , rulleskøjter eller cykel , og vi ser også en del fritidssejlere . Derimod kommer der ikke mange med hedeslag , og svedne rygge og soleksem havde vi kun i starten af hedebølgen , " fortæller Karen Marie Hansen i et roligt øjeblik midt på dagen , hvor der kun er en enkelt patient på skadestuen : en pige , der er væltet på sin cykel . 
I de kommende år bør det blive lettere at hæve kvalitetsniveauet på vore højere læreranstalter . Et ønske som industrien åbenbart deler med flere studerende . 
Et bredt flertal i Folketinget indgik nemlig i juni et forlig om en ny styrelseslov . Det opfylder langt hen ad vejen Dansk Industris ønsker om en styrkelse af ledelsesstrukturen på de højere læreanstalter . Loven fremmer en klar ansvarsplacering og det selvstyre , der skal til for at skabe fornyelse . 
Det er en lov , der rummer muligheder . De skal bruges , når loven træder i kraft efter årsskiftet . Først og fremmest til at øge kvaliteten af undervisningen og forskningen . Øget kvalitet er vejen til større beskæftigelsesmuligheder i industrien for de færdiguddannede . Det er kvalitet , der gør dansk industri konkurrencedygtig . Det er en klar følge af den ny styrelseslov , at det nu er overladt til de enkelte uddannelsesinstitutioner at fastlægge adgangskrav og sikre et stadigt højere niveau gennem hele uddannelsesforløbet . Det er en udvikling , som industrien hilser velkommen . Det betyder naturligvis også , at det ikke vedvarende er muligt at uddanne flere og flere for de samme midler . 
På Gotland var skovbranden så voldsom , at røgen ifølge det finske nyhedsbureau FNB kunne lugtes helt op i det sydlige Finland . Efter flere dages kamp med ilden var civilforsvarets ressourcer på Gotland i_går formiddag helt udtømte . Den vagthavende tjenestemand i det lokale redningskorps sagde til det svenske nyhedsbureau , at der ville blive overført ekstra materiel til øen fra Stockholm . 
I_går deltog syv helikoptere i slukningsarbejdet på Gotland , og der var en vis optimisme blandt brandfolkene . Vinden var løjet noget af , og ilden havde stabiliseret sig . 
En del mennesker , som fredag blev evakueret fra byen Kräklingsbo , var endnu i_går tilfældigt indkvarteret hos venner og bekendte . Men mange af dem fik kortvarigt mulighed for at vende tilbage til deres hjem og hente ejendele ud . 
Brandvæsenet kørte natten til i_går i fast rutefart til havet for at hente ekstra vand . 
I følge det svenske nyhedsbureaus udsendte medarbejder har branden og de mange op-pløjede brandbælter skabt store sår i terrænet , så det ligner " et spøgelsesagtigt , hærget landskab . " 
Kalkminens ejer , læge Ole Nielsen , har siden investeret halvanden mill. kr. i 300 tre meter lange jernbolte , der med cement er støbt fast i minegangenes loft . 
Arbejdet lod han - efter råd fra fagfolk - udføre af det norske mine-firma O. T. Blindheim med Norges Geotekniske Institut som kontrollant , og allerede i juni i fjor sagde instituttets geologer efter en besigtigelse god for sikkerheden : 
" Vi finder på baggrund af vores erfaring med miner og tunneler i Norge , at det er fagligt forsvarligt at genåbne minen for publikum , " siger senioringeniør , geolog Eystein Grimstad fra NGI , som er " såre overrasket " over , at Danmarks Geotekniske Institut fortsat ikke vil anbefale , at minen igen tages i brug . 
Det er Støvring kommune , der som tilsynsmyndighed afgør , om minen kan genåbnes . 
Kommunen har imidlertid selv ingen ekspertise på området og har derfor hyret Danmarks Geotekniske Institut i Lyngby som konsulent . 
" Det undrer os , at eksperterne er så uenige . Men vi tør ikke give tilladelse til en genåbning , før al tvivl er væk , " siger afdelingsingeniør Poul Erik Rabs , Støvring kommune . 
Blyindholdet i 98 oktan blyholdig benzin har hidtil hos de fleste selskaber - inklusive Statoil - været på 0,15 gram pr. liter . Det er en maksimumgrænse , som er fastsat af myndighederne . 
" Men med den danske bilparks nuværende sammensætning vil det ikke give problemer at nedsætte blyindholdet med en fjerdedel . Det sker ved at blande 25 procent blyfri benzin i den ny kvalitet , " oplyser Statoils informationschef , Kai Nielsen . 
Texaco , der for tre uger siden sendte et nyt benzinprodukt på gaden med ændrede additiver , fjernede også 25 procent af den blyholdige benzin i 98 oktan benzinen . 
" Men vi besluttede at lade prisfaldet komme vores forhandlere til_gode , " siger underdirektør Jan E. Nilsson til Ritzau . Han opgør prisforskellen til kun tre øre . 
I Shell har man ingen planer om at lade en del af den blyholdige 98 oktan erstatte af blyfri . Shell tøver " Ikke umiddelbart . Vi vil være helt sikre på , at bilfabrikkerne garanterer for , at bilerne kan tåle det , " siger informationschef Margrethe Skov . Shell måtte for nogle år siden trække et produkt ud af markedet , fordi det skadede en række bilmotorer . 
Budskabet i " Medicine Man " er stort og uafrysteligt - det handler om tilintetgørelsen af regnskoven og om klodens selvmord . Men et rodet manuskript , der vandrer rundt ad omstændelige og langvarige omveje , og en instruktion , der helst vil fortælle en kærlighedshistorie , som er totalt forudsigelig , tager kraften ud af budskabet og giver os i stedet et hult melodrama sammensat af lige dele had , pjank , drilleri og afsluttende hjerternes fortrolighed . 
Sean Connery spiller den ensomme og geniale forsker , som i sit fjerne og primitive laboratorium et sted langt inde i regnskoven kommer på sporet af stoffer , der kan helbrede kræft . Han er tavs og sammenbidt , en mand med en ulykkelig kærlighed bag sig , fuld af faglig stolthed og klædelig selvforagt . Så ankommer hans nye assistent , og selvfølgelig er assistenten en pige , også hun en genial forsker , og nu skændes de så og diskuterer den nye opdagelse , idet der selvsagt også bliver tid til ekskursioner i det overvældende flotte landskab . Det fremvises med sej stolthed af ham , og det opleves med suk og benovelse af hende . 
Senest nu hvor Englands udenrigsminister Douglas Hurd i utvetydige vendinger slår fast , at Maastricht-aftalen ikke kan ratificeres og igangsættes , når Danmark har sagt nej . Minutterne efter bliver Danmarks udenrigsminister så bedt om at kommentere Hurd's udtalelser , hvorefter Uffe Ellemann-Jensen siger , at det ikke alene kan de andre lande godt - men det bør de også gøre . En kommentar fra en dansk udenrigsminister af en ganske utålelig karakter . 
Samme eftermiddag hygger Uffe Ellemann-Jensen sig så i liberalt selskab med de to vulgær-unionister , Paddy Ashdown og Martin Bangemann , som begge truer med Danmarks udsmidning af EF , hvis vi ikke makker ret og laver om på vores unions-beslutning . Hvor man med_rette kunne forvente , at den danske udenrigsminister ville tage afstand fra den slags vulgære trusler over for et land , som bare har gjort sin demokratiske pligt , og taget en beslutning , gør Uffe Ellemann-Jensen ingenlunde det . Tværtimod nikker han begejstret - og ser dybt alvorlig ud , som_om han gerne ville give Bangemann og Ashdown en hånd med i udsmidningen . 
For en lille kerne danske jazzmusikere betyder den igangværende Copenhagen Jazz Festival sved på panden . Det er især rytmegruppemusikere - trommeslagere , pianister og bassister - der spurter fra koncert til koncert . I de ti dage , festivalen varer , spiller de mellem ti og 30 jobs hver eller to-tre koncerter om dagen . Men det er nu ikke for pengenes skyld , at musikerne knokler . 
" Festivalen betyder ingenting for mit årlige udkomme . Erhvervsmusikere får jo den lave lønsats og kan måske tjene 20.000 kroner på festivalen , hvis vi løber stærkt , men så er resten af juli måned også død jazzmæssigt . Der er ikke nogen af de etablerede musikere , der kan leve af festivalen eller betragter den som en job-formidling . Men jeg kan forestille mig , at festivalen for de nye talenter er en opmuntring og en mulighed for at vise , hvad de dur til , " siger bassisten Jesper Lundgaard , der i_år har været oppe på at spille 34 jobs på én festival . 
" I øjeblikket må folk betale mig af deres egen lomme , og de fleste har en kommunal hjemmehjælp i forvejen . Men sådan behøver det ikke være , " siger Bente Munck . Tilskud " I henhold til bistandslovens 56 kan alle faktisk få tilskud til selv at ansætte en hjemmehjælp . Kommunerne skal sørge for de ældre på betryggende vis , og når de ikke kan overkomme det , må de betale de ældre for selv at ansætte hushjælp , " siger Bente Munck . 
" Sådan læser jeg bistandsloven , og den fortolkning har jeg tænkt mig at udbrede her i Silkeborg . Desværre er det jo kommunerne , der vurderer de ældres behov - og de anlægger en økonomisk synsvinkel . Men det er for kortsigtet , for når de ældre mangler hjælp , ryger de på hospitalet . De kan ikke komme hjem igen , for der er ikke folk til at passe dem , og plejehjemmene er fyldt . 
Groft sagt mener jeg , at kommunerne er skyld i , at de ældre havner på hospitalerne i venteposition til 1.500 kr. om dagen , " siger hun . 
Præsident Bush er med sin delegation på 700 mand rykket ind på Hotel Sheraton , hvor de to øverste etager er bygget om for ti mill. kr. . Der er bl.a. trukket 300 ekstra telefonledninger . 
Bush og fru Barbara bor for 7.500 kr. pr. døgn , men kan så også slappe af i et specielt indrettet granit-badekar . 
Ekstra køkkenpersonale sørger for , at broccoli-haderen Bush ikke udsættes for den skrækkelige grøntssag . 
Der er desuden bygget et lille køkken ind i præsidentsuiten , så han ingen chancer får for at blive sulten . 
150 medbragte FBI-folk passer på præsidenten , og hans normale flåde af pansrede limousiner er fløjet ind fra Washington . I et valgår går det ikke , at at tv-seere derhjemme skulle se præsidenten i en Mercedes . 
Præsident Mitterrand bebor Hotel Bayerischer Hof , og ejeren er så beæret , at han personligt har stillet sit rokoko-spisestel og en del bekostelige antikviteter til hans rådighed . Mitterrand har ladet meddele , at han er fornøjet . 
Det er muligt at skræddersy Macintosh Arkivudveksling til at åbne et Mac-program , når der dobbeltklikkes på et dokument dannet af samme applikation i DOS-version . 
Der er ingen problemer ved at skifte mellem de forskellige versioner af Lotus 1-2-3 . Der kan være begynder-bøvl , når man går på tværs og vil lave udvekslinger mellem forskellige programmer , som WordPerfect og MacWrite II . Men umuligt er det ikke , når bare man ved hvordan . 
DOS-verdenen har et hav af konverteringstabeller . Det spekulerer amerikanerne ikke på . Derovre kører man på Standard-Ascii , men i Europa og Fjernøsten kan man ikke rigtig enes om et fælles tegnsæt til DOS computerne . 
" Apple kan ikke undvære de andre softwarehuse , men vi kan også selv udvikle nyttige og fornuftige udvidelser af operativsystemet " siger Peder Bjorholm . 
Tredieparts-leverandører har meget godt at tilbyde , men der er også en del gøgl og pjat , som kan få systemet til at hænge og udløse " bomber " . 
" Det gælder om at holde maskinen ren for alt ikke-autoriseret fnuller og gimmicks , som nedsætter effekviteten . Smid det over højre skulder , så snart det giver problemer . " 
Næsten samtidig med regeringens fremsættelse af sit lovforslag kom CD med et beslutningsforslag om mulighed for anonym rådgivning for børn og forældre , som man kan ty til , når der er problemer - uden at det fører til " optagelse af rapport " , som umiddelbart gør én til en sag i systemet . 
Dette var tænkt som et middel til forbyggelse af , at problemer , der endnu kan løses med assistance fra en uvildig , kyndig person , får lov til at udvikle sig til noget , der kan ende i en ulykkelig tvangsfjernelse . 
Dette indgik som ændringsforslag til ministerens lovforslag , der blev vedtaget - men alligevel uden at CD kunne stemme for loven som helhed . Den havde nemlig efter CD's opfattelse fejl og mangler , der gjorde , at vi anså det for ubegribeligt , at en borgerlig regering ville stå fadder til den . 
Som sikkert også alle andre gør det , lægger CD afgørende vægt på , at tvangsfjernelser , når de er uundgåelige , sker så skånsomt som vel muligt . 
" Jeg forstår historien således , at praksis , det er vores liv , og du praktiserer i hver eneste handling og tanke , " lyder lama Danzans tolkning . Han er buddhistisk præst og kunstner , uddannet i Mongoliet . 
Offerfesten I modsætning til de fleste andre religioner afholder buddhisterne sig fra at omvende folk til deres tro . 
" Om den enkelte har brug for buddhismen eller ej , om han eller hun har gavn af den eller ej , det må det enkelte menneske afgøre med sig selv . Det er ikke i buddhisternes tradition at omvende mennesker til deres tro , " sagde Dalai Lama , da han i fjor besøgte Burjatien . 
Buddhismen forsøger at integrere lokale traditioner og skikke frem for at skubbe dem fra sig og stemple dem som hedenske . I Burjatien gælder det bl.a. den ældgamle offerfest Obo , som ifølge lokale etnografer går længere tilbage end den shamanistiske religion , der hviler på den forestilling , at shamaner ( særligt udvalgte personer ) kan påvirke gode og onde ånder . Denne fest eller ritual har buddhismen overtaget og gjort til en organisk del af sin egen lære i Burjatien . 
Din præcision - er det noget med skovøksen , du overfører til golfbanen ? " Næh . Det , jeg laver i skoven , er et håndværk . Min boldpræcision kommer fra alle de bolde , jeg har slået sammen , da jeg var dreng , når jeg hjalp til . Det er effektivt . Jeg er ansat i Jægersborg Skovdistrikt , og jeg har gået på skovskole . Når man er skovløber , får man en mini-skovfoged-uddannelse . Jeg møder klokken syv på mit arbejde , vælter træer , vedligeholder borde og bænke , slår græs i kulturerne og er med til at udpege de træer , der skal fældes . Så hjælper jeg også viceværten i Raadvad By . Mit hus er et lille skovløberhus bag en af de røde låger . Her bor jeg alene med seks får , 20 høns og en tysk ruhårshund . 
Far og mor spiller også golf . De har 20 i handicap , det er da meget stærkt , ikke ? Jeg har en tæt kontakt med min familie , den ville jeg ikke undvære . De bakker mig altid op og hjælper mig . 
Mandag 29. juni . Fremstød for kunsten 
I løbet af de kommende tre år skal Royal Copenhagen etablere 200 egne afdelinger , de såkaldte shop-i-shoppen , i ledende forretninger i Europa , USA og Japan . Det vil give dansk kunsthåndværk fremtrædende placeringer for et voksende internationalt kundeklientel . 
Mandag 29. juni . Proms vil være " grøn " Proms , kemikaliefabrikken ved Vordingborg , bliver med sigte på 1997 en såkaldt " grøn " mønsterfabrik . Med et langt register af miljø-synder vil virksomheden nu have et bedre ry , fremgår af en erklæring fra Proms ny ledelse . 
Tirsdag 30. juni . Danske aktier på is 
Tre pensionskasser , PKA , Ingeniørsammenslutningens Pensionskasse og Magistrenes Pensionskasse har lagt danske aktier på is . Efter nej'et til EF-unionen . Pensionskasserne køber i stedet for udenlandske aktier og obligationer - og sidst danske værdipapirer . I_hvert_fald i et stykke tid . 
Tirsdag 30. juni . Milliardtank stiftet 
De to investeringsselskaber , Incentive Og Kryolitselskabet , fusionerer , og Incentive bliver det fortsættende navn . Det nye selskab har en pengetank på 2 mia. kr. til opkøb af andre selskaber . 
Den tidligere så omfangsrige Kosan-gruppe er spredt for alle vinde . I_går blev Kosan Teknova solgt fra , og tilbage i Kosan Holding er kun Crisplant . Samtidig har investeringskonsortiet Scandinavian Acquisition Capital overtaget 90 procent af Kosan Holding . 
Ledelsen i de to Kosan-selskaber deltager i den nye ejerstruktur . Crisplant-ledelsen , blandt_andre administrerende direktør Mogens Petersen , overtager 10 procent af aktierne i Kosan Holding . Teknova-direktør Erik Thygesen tegner 24,5 procent af aktierne i sin egen virksomhed , mens Unibank overtager resten , indtil der er fundet alternative investorer . 
Kosan Holding har siden 1989 været ejet af Unibank ( den gang sparekassen SDS ) med 70 procent og Kosan-direktørerne Mogens Petersen , Erik Thygesen og J. P. Fischer Hansen med hver 10 procent . 
Tidligt i 1989 satte Tholstrup-familien Kosan Gruppen til salg , og i april samme år gennemførte SDS sammen med fire Kosan-direktører - den fjerde var Robert Storm - det første management buy-out . På det tidspunkt omfattede Kosan Gruppen ti datterselskaber . 
I Borussia Mönchengladbach skal Mølby bl.a. dele bane med den svenske angriber Martin Dahlin , der henrykkede sit hjemmepublikum under fodbold-EM . 
Også 31-årige Kim Christofte fra Brøndby er på nippet til at skrive kontrakt med en tysk klub . 
Han har et kontraktudkast fra FC Köln liggende til overvejelse , og i_morgen flyver han ned på en kort visit i klubben . 
Både nyhedsbureauet AP og tysk tekst-tv oplyser , at Christofte allerede har skrevet under på en to-årig kontrakt , der giver 200.000 D-Mark til Brøndby og 650.000 D-Mark pr. år til ham selv , men det afkræfter Brøndbys sportschef Frits Ahlstrøhm . 
" Der kom et tilbud til Christofte allerede før EM , og det har nu udmøntet sig i en kontrakt , som han har liggende , men han har ikke skrevet den under endnu . Han skal tale med klubben i_morgen , og der kan være nogle detaljer at få på plads , for eksempel hvor han skal bo o.s.v. . 
LANDET RUNDT KØBENHAVN : En dukkert i Furesø kan igen anbefales , efter at læger kommuner og amter har konstateret , at der ikke længere er sundhedsfarlige alger . I juni blev badning frarådet på_grund_af blågrønne alger . I sjældne tilfælde kunne disse alger udskille et giftstof , som giver hudirritationer og dårlig mave . Københavns og Frederiksborg amter vil hele tiden vurdere badevandsforholdene.(RB) 
Risiko for fiskedød i Limfjorden AALBORG : Nordjyllands Amt har på_grund_af tørken konstateret en ny masse-opblomstring af alger i bl.a. Halkær og Sebber bredninger . Algerne ventes at dø i løbet af nogle uger , men forrådnelsen kræver så megen ilt , at fisk , der ikke i tide slipper væk , vil dø.-søwo 
10.000 sparebrusere solgt i Vejle VEJLE : En vandsparekampagne i Vejle har ført til salg af 10.000 vandsparebrusere i kommunen , der reducerer vandforbruget med 30 pc. I forbindelse med Vejle Vandværks 125 års jubilæum fik alle husstande et gavekort , så de kunne købe en sparebruser for 15 kr. . Bruseren kan spare mellem 220 kr. og 270 kr. på vand- og vandopvarmnings-regningerne pr. år.(RB) 
Telebørsen 
Aalborg Stiftstidende udkommer igen . De 23 typoteknikere på Aalborg Stiftstidende , der onsdag nedlagde arbejdet , gik efter et personalemøde torsdag morgen i arbejde igen , og avisen udkom torsdag som normalt . Årsagen til arbejdsnedlæggelsen var samarbejdsproblemer mellem typoteknikerne og et par ledere . RB Typoteknikerne har nu fået et møde i stand med avisens tekniske direktør , hvor problemerne skal diskuteres igennem . RB Benzinprisen falder fredag med ni øre , primært på_grund_af faldende dollarkurs , meddeler olieselskaberne samstemmende . Det betyder , at en liter blyholdig 92-oktan herefter hos de store olieselskaber står bilisterne i 6,11 kr. , mens den populære blyfri 95-oktan er nede i 5,37 kr. - de laveste tal siden årsskiftet . Fyringsolien - hvis nogen går og fryser - falder 80 kr. pr. 1.000 liter til 4.100 kr. . Aktionærer i den norjyske grovvarekoncern Peder P. Hedegaard med tilsammen 26,6 pct. af aktiekapitalen har bundet sig til ikke at sælge aktier i selskabet uden accept fra aftaleparterne . Det fremgår af en aktionæraftale , der onsdag blev offentliggjort over Fondsbørsen . Aftaleparter er Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Kemira Danmark , samt et antal unavngivne aktionærer . Telebørsen 
Hvordan i alverden kommer maleriet videre ? 
Det postmodernistiske dogme stoppede den modernistiske tro på evig udvikling og konstant fornyelse og henviste malere og billedkunstnere i videste forstand til at lege med kunsthistoriske klicheer og blande dem med personlige mytologier og filosofiske strømninger , der samtidig afviste enhver ideologisk enhedstænkning . 
Den amerikanske maler Mark Tansey er et godt bud . Både på en fornyelse af maleriet , på et nyt figurativt maleri , der lægger sig i forlængelse af realisme- og pop-art-traditionerne , og samtidig på et maleri , der subtilt følger postmodernismens bud om citater og anarkistisk sammenblanding af ideer og billeder . Og så er det utrolig flot . 
I løbet af de sidste par år er Tansey ( født 1949 ) blevet en af de helt store stjerner på den internationale kunsthimmel . Hans billeder , som Lousiana netop har erhvervet et af , koster nemt op mod 250.000 $ , og alligevel er det lykkedes det unge ambitiøse Galleri Faurschou at sikre sig en soloudstilling til næste år , den første i Europa . 
Udbyttet på rapsmarkerne ser ud til at blive hårdest medtaget af den bagende sol , men netop på rapsen har EF i_år indført den såkaldte hektar-støtte , så støtten til landmændene gives , uanset hvor meget de høster på markerne . 
Princippet har været kritiseret af store dele af landbruget , men her i tørken viser det sig at være ganske profitabelt for landmændene . Som følge af EF-reformen , der blev vedtaget i maj , vil hektarstøtten fra næste år også gælde for de andre afgrøder , og derfor vil landbruget i fremtiden være mindre sårbart over for en ny tørke-situation . 
For at få støtten fra EF's landbrugskasse skal landmændene dog bevise , at de har høstet , og på nogle rapsmarker har tørken allerede nu bevirket , at der ikke er noget at høste overhovedet . 
EF giver 3.500 kroner pr. hektar for vårraps og 4500 kroner for vinterrapsen . Prisen på raps er i_år 1,20 kroner pr. kilo , og udbyttet på en gennemsnitsmark er i et normalt høstår omkring 35 hektokilo pr. hektar . 
Arbejdet normaliseret på sygehus RUDKØBING : Sygehjælperne på Rudkøbing Sygehus besluttede onsdag morgen at genoptage arbejdet , efter at de tirsdag havde lammet sygehuset med en arbejdsnedlæggelse . Årsagen til konflikten var , at sygehuset har konverteret en sygehjælperstilling til en sygeplejerskestilling.(RB) 
Nødhjælp til 
Bosnien-Hercegovina På privat initiativ er en herboende bosnier og to danskere gået i_gang med at indsamle penge , medicin og mad til civilbefolkningen i de borgerkrigshærgede byer i BosnienHercegovina . De tre har dannet komiteen " Hjælp til Bosnien " , som indgår i en kæde af lignende private initiativer i Tyskland og Østrig og med kontakter til International Røde Kors og andre hjælpeorganisationer samt private i Bosnien , der vil stå for uddelingen af hjælpen.(RB) 
Anlægsstop i Nordjylland AALBORG : For at få overblik over økonomien indførte Nordjyllands Amt i_går anlægsstop for resten af 1992 . Igangsættelsen af projekter til 33 mill. kr. udskydes . Årsagen er , at større udgifter til bl.a. læger vil medføre et forbrug på 70 mill. kr. mere end forudset fra kassebeholdningen , hvis bremserne ikke slåes i . - søwo 
FAKSE 
Efter tre fusions-år med det umage navn Faxe Jyske AS er bryggerifamilien Faxe , Ceres og Thor klar til at stramme profilen op med et nyt dannebrogs-logo og koncern-navnet Bryggerigruppen A/S . 
" Med ændringen vil vi signalere , at fusionen nu er fuldendt , og vi har skabt en virksomhed med både økonomisk og markedsmæssig formåen . Og så er der jo altid plads til familieforøgelse , uden at vi skal til at ændre navnet igen , " siger administrerende direktør Jørgen Worning , der dog skynder sig at afvise aktuelle opkøb af andre bryggerier . 
Navne-ændringen gælder kun selve bryggeri-koncernen , idet Bryggerigruppen A/S vil fastholde de kendte mærkevare-logoer Faxe , Ceres og Thor , som også fortsat skal markedsføres og sælges hver for sig . 
Ved sammenlægningen i 1989 skabte Faxe Bryggeri A/S og Jyske Bryggerier A/S med Ceres og Thor den næststørste bryggerigruppe i Danmark . På tre år er omsætningen vokset til godt to milliarder kroner og et underskud på 15 millioner kr. er vendt til et plus på 40 mill. kr. i sidste regnskabsår . 
Pludselig standsede en af de typiske London-taxaer op ved en opgang , hvor vi et par aftener i træk havde bemærket en ussel , gammel mand ligge sammen med to små hunde . Ud af den steg en mindst lige så typisk London-cabbie med tilbageredt brillantinehår , smøg i kæften og ærmerne smøget op - sindbilledet på manden , der ville sidde med en pint og " The Sun " på den lokale pub hver eftermiddag . 
Så rutinemæssigt , så man var overbevist om , at han gjorde det samme hver nat - efter en lang aften ved rattet - lagde han en madpakke til bumsen , hilste venligt på ham , steg ind i bilen igen og forsvandt imellem alle de andre røde baglygter . Banalt og sentimentalt , javel , men også en situation , der i al sin enkelhed ramte selv et par blaserte storbyflanører i hjertekulen . Og fortalte os noget om , at det moderne menneskes privillegium og byrde også handler om den enkeltes pligt til at gøre det bedste , man nu kan - hvor lidt , det så end måtte se ud til at være . 
Jeg tør nok sige , at skiftet fra Altans lidt indadrettede musik til skotske Wolffstones var til at ta' og føle på : Måske som at komme fra en græsmark i diset vejr og direkte ud på en motorvej i brandstorm . En elektrisk musik som nok var bristefærdig af fysisk energi , men også velstruktureret med mindelser om både Run Rig og den irske gruppe Moving Hearts , ikke mindst i den måde Frits Morrison indgik i samspillet med de tre guitarister . Og kendere af den skotske sækkepibe ( ikke uden grund kaldet warpipes ) vil ikke forbavses over , at denne i volumenmæssig henseende var i stand til at holde guitaristerne stangen . Også sangeren Ivan Drever understregede linien til Moving Hearts med sin tydelige påvirkning fra Christy Moore ( som vi jo stadig har til_gode at høre på en dansk scene ) . 
Således trak musikken sin mangefarvede regnbue geografisk såvel som stilmæssigt i et stor spand over det britiske ørige og til det regnvåde marskland i den mest fascinerende mangfoldighed . Min sjæl , hvad vil du mer' ? Tønder Festivalen , lørdag . 
Væksten i verdenshandelen faldt i 1991 . Både regnet i mængder og priser . Det var tredje år i træk . Et godt gæt på udviklingen i_år vil være et fornyet fald . Nedgangen i vækst følger efter et tilsvarende åremål med stigende vækst . Derfor bemærkes den negative udvikling med stor opmærksomhed . Al tale går på , hvorledes man kanskabe øget samhandel gennem nedbrydning af de sidste toldmure , udtynding i landbrugsstøtte , etablering af frihandelsområder og fjernelse af handelshindringer generelt . GATTs tal for udviklingen i verdenshandelens omfang kan heldigvis heller ikke tolkes som det negative signal , der umiddelbart kan aflæses af tallene . 
Forklaringen ligger primært i den fortsatte nedgang i produktionen . Når stigningen i produktionen tager af , falder også behovet for den internationale vareudveksling . Det er således gennem den økonomiske vækst , at der skabes både betingelser og behov for handel landene imellem . Tallene fra den internationale told-og handelsaftale-koordinators , GATT , årsberetning illustrerer med al ønskelig tydelighed resultaterne af den vej mod nulvækst , som verden som helhed har betrådt siden 1988 og hvor 1991 er nulpunktet , indtil der foreligger tal for 1992 . 
Det er påvist , at g-dagene har urimelige konsekvenser for virksomheder med varierende arbejdskraftbehov , som ikke lader sig udjævne gennem planlægning . 
Fx sæsonsvingninger i visse erhverv og vejrligsproblemer , der involverer sikkerhedsbestemmelser for de ansatte . 
Sæsonsvingninger skyldes enten klimamæssige forhold : høst , såning m.v. for maskinstationer m.fl. , planteskolevirksomhed ) , eller kundernes præferencer : juletræer , pyntegrønt i skovbruget , blomsterdyrkning til jul , mors dag m.v. . 
Inden for landbruget , maskinstationsområdet , skovbruget , gartneribruget , planteskolerne , anlægsgartnerne m.v. er der udfoldet store bestræbelser på at opnå en mere jævn anvendelse af arbejdskraft , men forhold uden for arbejdsgivernes indflydelse sætter grænser for yderligere forbedringer . 
En undersøgelse har vist , at de to første arbejdsgiverbetalte ledighedsdage har medført en bedre planlægning af arbejdskraftforbruget ( eks. maskinsationerne ) , men der kan ikke forventes yderligere muligheder for positiv adfærdsregulering . 
Da leverancerne af mælk og grise til mejerier og slagterier sker løbende året rundt , opstår der særlige problemer i sommerperioden , når medarbejderne på forædlingsvirksomhederne i stort omfang ønsker at afvikle ferie på samme tid . Mejerier og slagterier har ikke mulighed for at " fabrikslukke " 2-3 uger i juli , som mange andre virksomheder gør . 
" I flere stråleramte landsbyer er folk blevet fritstillet , d.v.s. at de får penge til at købe en ny bolig i et angiveligt rent område . Denne politik går ud over de gamle , som helst vil blive i deres hjem . De er nødt til at flytte med . Alle andre rejser jo væk , der er hverken smed eller bager eller elektriker . Samfundets infrastruktur er forsvundet . 
Men i den afspærrede 30 km zone omkring Tjernobylværket er en del ældre mennesker flyttet tilbage , og myndighederne har opgivet at evakuere dem . De vil hellere dø end flytte . Og paradoksalt nok vil de få et længere og lykkeligere liv end dem , der retter sig efter påbudet . " Turistparadis 
Man kunne løse den gordiske knude ved at gøre hele området til naturpark og turistmål . Et fristed for de mange vilde dyr , som nu stortrives inden for den næsten mennesketomme zone omkring Tjernobyl . 
" Der er ingen hjorte med tre hoveder eller andet mærkværdigt , " siger helsefysikeren . 
I Danmark melder stadig yngre sig ind i foreningen Ældre Sagen , hvor de 50-60-årige fra at udgøre 10 pct. nu er 30 pct. af de 250.000 medlemmer . 
Det eneste andet land med en tilsvarende organisation er USA , hvor AARP , American Association of Retired Persons , har 32 mill. medlemmer . Her har man lanceret begrebet om de nye , unge gamle som " opaler " , Old Persons with Active Life Styles . 
Og opalerne er en vigtig ressource for samfundet . Bjarne Hastrup er overbevist om , at de unges nye livsstil og de gamles kan kombineres på fortræffelig vis , for eksempel ved at flere unge tager flerårig barselsorlov , mens deres job passes af ældre . 
Endnu er der en betydelig ledighed i samfundet . Men allerede om et par år er de nye årgange af unge så små , at det i sig selv vil nedbringe ledigheden og skabe behovet for en arbejdskraft-reserve . 
" I de øvrige europæiske lande har man en uudnyttet arbejdskraft i de mange hjemmearbejdende kvinder . Det har vi ikke i Danmark . Men her kan de unge ældre blive vores værdifulde reserve , " siger Bjarne Hastrup . 
En af landets juridiske eksperter i bofællesskabets jungle er ejendomsmægler , cand._jur. Svend Trangeled fra advokatfirmaet Niels Gesner , København . Han siger , at det især er andelsbofællesskaberne og I/S-fællesskaberne , der kan ligge faldgruber i . Der er en markant forskel i , hvordan disse konstruktioner virker - ikke blot ejermæssigt , men også skatteteknisk . Ligesom man skal gøre sig helt klart , hvordan man hefter for fællesskabets økonomi . 
Interessentskaberne betragtes i visse kredse - især visse politiske - som en omgåelse af loven om andelsboliger , og derfor er det ikke den konstruktion , Svend Trangeled først og fremmest vil anbefale . 
Det er også her , man faktisk ikke ejer sin bolig . Man ejer derimod en del af formuen i det I/S , der ejer boligen - som man så har en brugsret til . Og her spiller vedtægterne en afgørende rolle , siger Trangeled , der anbefaler , at man under alle omstændigheder allierer sig med en fagmand , når man skal etablere et bofællesskab . Også for at sikre sig , at der ikke bliver skattetekniske problemer . 
At de aldrig har haft én eneste kvinde med på deres ofte homoerotisk prægede billeder - med unge mænd som modeller - har ikke gjort dem mindre omstridte . Gilbert benægtede dog , at dette havde noget med sex som sådan at gøre : " Vi vil gerne fremhæve den unge mand , der står foran livet - fortabt i nu'et før han bliver ansat i en bank , før samfundet sætter sine spor . Ved at fjerne de sociale , menneskeskabte rammer omkring denne unge mand , lader vi kun de elementære følelser og stemninger stå tilbage . Vi interesserer os ikke for , om han er punker eller hippie , hvid eller sort . På den måde kan man sige , at vi fører en kampagne for , at manden får lov til at være et menneske - 
i stedet for et samfundsvæsen med en bestemt rolle . Kvinder er alligevel også blev brugt og misbrugt til at annoncere enhver dum bil eller være på forsiden af ethvert dumt blad . Hvorfor ikke mænd ? " 
De er begge fra Kolding og har sejlet i adskillige år . Og det er dem , der har fået ideen til at lave en besætning udelukkende af kvinder på en 44 fods to-tonner , der skal være med helt fremme i alle de store sejladser : Fyn Rundt , Sjælland Rundt o.s.v. . 
Hanne Nymand skal være skipper , Helle Simonsen sailingmaster , og det betyder , at hun skal tage sig af alt det praktiske om_bord . De har begge to i mange år sejlet i rene kvindebesætninger , og det har de gode erfaringer med . Uafbrudt snak " For det første kan vi altså godt klare os uden mændene . Men det får vi kun lov til at vise , hvis vi slet ikke har mænd om_bord . For det andet har vi det utrolig hyggeligt . Snakken går uafbrudt , og alle er med til at bestemme , " siger Hanne Nymand , der har været skipper på sin egen mindre båd i ti år og gennemført flere store kapsejladser med rene kvindebesætninger : 
Men det var nu med retten frikassé af gedde og ørred , Preben Madsen trak sejren i land . Foruden lokale dommere var Erwin Lauterbach , Saison på Skovshoved Hotel , i dommerpanelet . adsen gav mig opskriften . Ingredienserne er : 400 g geddefilet , 400 g ørredfilet , 150 g landskinke i julienne , to små spidskål , ét bundt persille , to dl grønsagsbouillon , to tynde porrer i ringe , to spsk. grov sennep , to spsk. alm. eddike , 200 g smør og salt og peber . 
Skær fisken i tern , bag dem på smurte plader i ovnen ved 140 grader . Kålen koges mør . Saucen : Damp porreringene i grønsagsbouillon , tag dem op , kog bouillonen ind , tilsæt eddike og sennep , piskes op med smør , tilsæt hakket persille . 
Anret fiskestykkerne sammen med kålen og porreringene , hæld lidt af saucen over fisken og drys skinken over . 
Evt. kan man serverer smørbagte nye kartofler til . 
Preben Madsen , der er 31 år , er udlært på Hovborg Kro . Siden har han bl.a. været på Pakhuset i Esbjerg , Hotel Plaza i København og på Henne Kirkeby Kro . 
Skal vi ikke for en stund lade Woody Allens hærgede privatliv være i fred og i stedet beskæftige os en smule med hans film " Skygger og tåge " , der på næste fredag får premiere i Dagmar Teatret i København og Biografen i Århus ? 
" Skygger og tåge " ( " Shadows and Fog " ) foregår i 1920'rne i en europæisk landsby , som hærges af en mystisk morder . Han slår til , når vejret er som beskrevet i filmens titel , og tilsyneladende uden motiv kvæler han sine ofre med en klaverstreng . Det går ud over besøget i en cirkus , der er på besøg i byen , mens det lokale bordel stadig er flittigt besøgt . 
I landsbyen bor en lille mand med det passende navn Kleinman . Han bliver midt om natten vækket af en gruppe mænd , der har besluttet at danne et vagtværn , og de vil have Kleinman med som led i en plan , hvis indhold den arme Kleinman aldrig får noget at vide om . Så han vandrer forvirret rundt som en hund i et spil kegler . 
Tabori er jøde fra Ungarn , men har boet og arbejdet som journalist og dramatiker i Hollywood og i England , hvor han flygtede til allerede i 1936 . Hele hans familie med undtagelse af hans mor blev udslettet i Auschwitz . Han 
har sagt , at sandheden aldrig er smuk , men at den tit er morsom . Den anskuelse synes han også at have lagt over Bibelen og over den beskrivelse af sig selv , som han leverer i de to centrale figurer i stykket , Mr. Jay og Goldberg . 
Søren Sætter-Lassen spiller den lidende Goldberg og i rollerne som skuespillerne i Mr. Jays teater ses Tammi Øst , Kirsten Olesen , Ole West Madsen , Jannie Faurschou , Peter Gilsfort og Ulver Skuli Abildgaard . Hells Angels spilles af Christian Mosbæk , Kim Jansson , Per Linderoth , Annemette Bush og den nyuddannede , debuterende Rikke Weissfeld . 
Finn Erik Bendixen , som også er ny på Det Kgl. Teater , har skabt scenografien omkring det gale teater på teatret , som lukker op for publikum med premiere den 1. september . 
Eksempelvis er der ingen omtale af en person som direktør Flemming Kristiansen med kælenavnet skrothandleren , der i perioder med en vis effekt har været Poul Schlüters fortrolige . Den tætte kontakt mellem de to medførte bl.a. , at Flemming Kristiansen på Poul Schlüters initiativ i marts 1990 blev indvalgt i Det Konservative Folkepartis Hovedbestyrelse - samtidig med , at partiets markante højrefløjsprofil landsretssagfører Kristian Mogensen blev vraget . Jo færre statsministeren lytter til og lader sin politiske intuition påvirke af , desto større betydning får rådgiverkredsen . 
I bogen nævnes den omstændighed , at Schlüter har svært ved som person at sige farvel , når han afskediger ministre . I den forbindelse kunne man tilføje , at det i sådanne tilfælde er udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen , der samler op efter statsministeren og sender personlige hilsner til de afsatte ministre . Blød 
Til gengæld viser Poul Schlüter en af sine blødere sider ved med omhu at sende blomsterhilsner og håndskrevne kort til mærkedage for mere_eller_mindre kendte borgere landet over . 
" De mennesker , som finansierer film i Sverige - og her tænker jeg ikke mindst på det svenske filminstitut - tager ikke filmen alvorligt . De ønsker , at film skal være et underholdningsmedie . Jeg fastholder , at filmen har og skal have samme kraft som litteraturen og billedkunsten . Men skal filmen tages alvorligt , må man også beskæftige sig med vigtige emner i film . Det er vel at mærke ikke ensbetydende med , at film skal være kedelige . Det har taget mig lige så lang tid at skabe " Dejlig er jorden " som en hel spillefilm . Hver scene er bygget op i et atelier for at få den helt præcis , " fortæller instruktøren , der er perfektionist , hvad angår komposition og udsagnskraft i hvert billede . 
I de femten år siden " Giliap " har han arbejdet med reklamefilm . 
" Reklamefilm er ærlige . De giver sig ikke ud for noget , og i den kommercielle film har jeg oplevet større rum til at eksperimentere med filmsproget end noget andet sted , " siger han . 
Som den drevne mindretalsregering , den er , har ministeriet Poul Schlüter IV netop lagt et finanslovforslag frem , som fortsætter den moderate økonomiske politik fra de senere år - men uden provokerende eller ideologiske spareforslag , som på forhånd kan støde de afgørende borgerlige midterpartier over i armene på Socialdemokratiet . 
Alligevel er debatten om Danmarks økonomiske politik på_ny ved at blive et spørgsmål om ideologi eller moral , om man vil . For med omhyggeligt tilrettelagt præcision kom Socialdemokratiet den samme dag - tirsdag - med deres alternative " finanslovforslag " . De ideologisk/moralske forskelle er tydelige og kan firkantet udtrykkes således : 
Socialdemokratiet : Vi kan ikke være bekendt at lade de arbejdsløse fortsat betale gildet . Vi har så stort overskud på betalingsbalancen , at der er råd til at sætte mere gang i Danmarks hjul . Vi tager chancen nu . Med en finanspolitisk lempelse ( større offentligt underskud ) vil det private forbrug gå markant i vejret . Så falder ledigheden og skatteindtægterne stiger . Planens titel : " Den gode cirkel " . 
Ved Københavns Venereaklinik på Rudolph Berghs Hospital har man gennem flere år haft erfaringer med smitteopsporing af HIV-positive . Overlæge Anne-Marie Worm ved Bispebjerg Hospitals afdeling for hud- og kønssygdomme , som Rudolph Berghs Hospital hører under , mener , der er brug for en landsdækkende undersøgelse på området . Hun siger : 
" Smitteopsporing kan være med til at bremse spredningen af HIV i for eksempel heteroseksuelle kredse , hvor der ofte er tale om et begrænset antal partnere . Det kunne være brugbart med en undersøgelse herhjemme , der viser , hvor udbredt smitteopsporing er på landsplan , og hvilke erfaringer man har gjort sig med metoden . " 
Overlæge i Sundhedsstyrelsen , Michael von Magnus , oplyser , at amterne er blevet opfordret til at ansætte medarbejdere til tage sig af smitteopsporing , men at manglende penge har afholdt dem fra at føre det ud i livet . 
I Sverige har man siden 1985 haft en lov om smitteopsporing på HIV-området , men sundhedsminister Ester Larsen ( V ) har tidligere udtalt , at der ikke er behov for en egentlig AIDS-lovgivning herhjemme . 
Banken resultat efter årets første seks måneder blev på 26 millioner kroner , hvilket er lidt under en halvering af resultatet for første halvår 1991 . Det , der redder banken fra et underskud , er især salget af den leasingselskabet Aktiv Finans . 
Topdanmark oplyser ikke prisen på Aktiv Finans , men der er en ekstraordinær indtægt i banken på godt 61 millioner kroner . 
Banken hensætter i første halvår 1992 lidt under 107 millioner kroner mod knap 119 millioner første halvår 1991 . Men i forhold til helårets tab og hensættelser på godt 494 millioner kroner er der tale om en klar forbedring . For hele 1992 vil hensættelser til tab blive på over 214 millioner kroner , fremgår det af halvårsrapporten . 
I Topdanmarks forsikringsdivision viser resultaterne også fremgang . Selve driftsresultatet er steget fra 72 millioner kroner til 125 millioner kroner . 
Til gengæld trækker kurstab i negativ retning . Kurstabet i første halvår 1992 blev på 11 millioner mod en kursgevinst på 72 millioner i første halvår 1991 . 
FN-kilder siger , at en lufthavnsbygning er blevet ødelagt . Området omkring Holiday_Inn-hotellet i den bosniske hovedstad er også blevet bombarderet med morterer af de stridende parter , der har øget presset på hinanden op til den internationale fredskonference om Jugoslavien , der skal finde sted i London på onsdag . 
Det serbisk dominerede nyhedsbureau Tanjug har tidligere rapporteret , at omkring 1.700 artillierigranater er havnet inden for de serbisk dominerede områder inden for et døgn . 
Omkring 20 soldater og civile er blevet dræbt under bombardementet , sagde Tanjug , men tallene er endnu ikke blevet bekræftet . 
FN-debat Bosnien-Hercegovina fik i_går en strøm af støtte og sympati fra FN's generalforsamling , hvor islamiske lande opfordrede til militær magtanvendelse til fordel for den betrængte republik . 
" Debatten må sende en klar besked til dem , der er ansvarlige for lemlæstelsen af Bosnien-Hercegovina , om at det internationale samfunds tålmodighed er sluppet op , og at yderligere voldshandlinger og manglende overholdelse af internationale normer ikke vil blive tilladt , " sagde Tyrkiets FN-ambassadør , Mustafa Aksin . 
Amtsborgmester Per Kaalund vil nu have undersøgt betalingsstandsningen grundigt . 
" Spørgsmålet er , om betalingsstandsningen har stillet nogle kreditorer bedre end andre , " siger han . 
Per Kaalund siger , at amtet var priviligerede långivere , fordi amtets lån skulle forfalde først . 
" Hvis betalingsstandsningen betyder , at bankkonsortiet , der har udlån til forfald i sommeren 1993 , stilles lige med amtet , så har bankerne forbedret deres stilling , mens amtets er forringet , " siger han . 
Til det siger bankdirektør Peter Straarup : " Københavns Amts antagelser om , at amtet er priviligerede låntagere er helt grundløse . " 
Indenrigsministeriet har bedt amtet om en fyldestgørende redegørelse om lånet til Hafnia Holding . På forhånd afviser Per Kaalund og amtsdirektør Bo Smith , at politikerne har noget som helst ansvar for placeringen af lånet . 
" Det er en ren administrativ opgave , som amts-politikerne ingen indflydelse har på , " siger Kaalund . 
Ifølge rådgiverne i Gudme Rasschou har de kun været formidler af lånet til Hafnia Holding . 
" Vi har rådgivet om selve optagelsen af udlandslånet , og vi har foreslået , at amtet sætter pengene i Hafnia Erhvervsbank , " siger direktør Eigil Pedersen , der også er partner i Gudme Raaschou . 
Opsving for bådudstyr 
Eksporten af motorbåde er også vokset , men forholdsvis lidt - fra 44 mill. kr. til 50 mill. kr. . 
Og så skal omsætningen i udstyr med i billedet . I_årevis har man løseligt anslået denne eksport , der ikke kan fremgå detailleret af Danmarks Statistik , til i værdi at være stort_set lig med eksporten af både , men formanden for Søsportens Brancheforening , direktør John Christensen , der selv med John Mast er stærkt fremme , mener , at nu har eksporten af udstyr - rækkende fra master og sejl over spil og instrumenter til skibsruder og sejlertøj - nået et omfang , der overstiger eksporten af både . 
På importsiden er antallet af store sejlbåde nok steget , ja næsten fordoblet i antal til 42 mod 23 i samme tidsrum i fjor , men værdien er næsten halveret fra 20 mill. kr. til knapt 11 mill. kr. . Motorbåde viser næsten uændret antal , men værdien er faldende , fra 39 mill. kr. til 28 mill. kr. . 
Jan Caroc , marketings-ekspert , er blevet kreativ direktør for NP/Grey gruppen i Odense . 
Hans Gorosch , formand for skytteklubben " Pletten " på Øresundsvej på Amager , vil i dette efterår åbne klubben for de unge . Han holder åbent hus hver torsdag fra klokken 18 , hvor hele familien er velkommen til at se , hvad der går for sig . Det giver måske basis for et kombineret ungdoms-og familiehold . 
Anette Staub , 26-årig lærer fra Bramdrup , bliver ny leder af Liberalt Oplysnings Forbunds aftenskole i Haderslev . Hun afløser Orla Speyermann-Petersson fra Sillerup , der har ledet skolen i de sidste fire år . 
Brian Nielsen , olympisk super-sværvægter , blev i Barcelona udfordret til nævekamp af den modige jyde Finn Nørbygaard . The noble art of self-defense endte med , at han fik et par bøjede ribben - Finn altså . Nu har den sejge jyde udfordret boksesportens bomstærke , sjællandske Brian igen-igen til revanche-kamp på Taarnborg Parkhotel i Korsør . Det forlyder dog , at den olympiske bronze-vinder har måttet bede om et par ugers udsættelse af fighten , formentlig på_grund_af akut skrivekrampe i hænderne efter de mange autograf-skriverier . 
Hvor meget er Afrika værd ? 
Og hvor er vores ellers så energiske udenrigsminister i denne sag ? Han , der ellers har været i front hver gang " den nye verdensorden " skulle sikres . Senest har vi hørt Ellemann-Jensens argumentation - og mange med ham i_øvrigt - for en militærindsats i eks-Jugoslavien . Den lyder nogenlunde således : " Hvis vi ikke gør noget i denne sag , så er det jo et signal til andre regimer rundt omkring i verden om , at krig og folkemord betaler sig ... " Javel ja . Men princippet må vel også gælde over for dem , der nu i mere end et år har forhindret nødhjælp i at nå frem i lande som Mocambique og Somalia - dem må vi vel også gribe ind overfor ? 
Mens dette er skrevet - i løbet af den sidste uge - synes det , som_om verden og ikke mindst medierne er vågnet op . Der er nu igangsat en indsamling til fordel for Afrika . Men private indsamlinger alene gør det jo ikke . 
I mere end ti ulykkelige år var han ude af offentlighedens søgelys , mens han havde sin gang på diverse hospitaler . Så begyndte han at vende tilbage og gøre come back i livet . Det er otte år siden . 
Nu turnerer han næsten konstant i det meste af verden . Sidste år blev det kun til et par uger hjemme i Australien , hvor der er ved at blive optaget en video over denne usædvanlige musikers liv . Den udkommer i november , hvor EMI også udsender en cd med bl.a. Liszt og Rakhmaninov . Næste plade skal være med Beethoven og måske moderne amerikansk musik ? 
David Helfgott udvider konstant sit enorme repertoire . Han ville ønske , at Carl Nielsen havde skrevet lidt mere for klaver , og han vil vist forklare hvorfor , men ordene drukner i uforståelig mumlen . I stedet begynder han at nynne Nielsens symfonier . Alle seks . Og forsvinder ind i den verden , vi andre har så forbistret svært ved at nå . 
" Men det er ikke så enkelt . Man kan ikke bare åbne portene på vid gab . Mange er mere beskyttet i lejrene end udenfor , hvor de hurtigt ville blive ofre for de " etniske udrensninger " , sagde en embedsmænd fra ICRC . 
En talsmand fra FN's flygtningehøjkommissariat , Peter Kessler , sagde , at " desværre ser det i øjeblikket ikke ud til , at vi vil være i stand til at standse de " etniske udrensninger " . Og hvis terror-taktikken fortsætter , vil vi se hundredetusinder af mennesker flygte fra Bosnien i de nærmeste uger " . 
Den ulige krig om herredømmet i Bosnien-Hercegovina synes på vej til at gøre en ende på republikkens korte eksistens som et uafhængigt land . 
Samtidig med , at en konference om eks-Jugoslavien er under forberedelse i London i næste uge , udtalte vestlige diplomater og embedsmænd fra FN , at afviklingen af Bosnien-Hercegovina efterhånden ser ud til at være en proces , der ikke kan vendes . 
Serbiske oprørere og bosniske kroater har tilsammen kontrol over næsten hele republikkens område , mens den største etniske gruppe , muslimerne , kun har magten i Sarajevos centrum og en håndfuld belejrede byer . 
" Vi kan leve med tabet , men må som andre konstatere , at vi ikke ville have tegnet aktier i Hafnia , hvis vi havde kunnet forudse de store kursfald på Hafnias strategiske poster i Baltica og Skandia , " siger Bent Knie-Andersen . 
Blandt de selskaber , der er mest oplagte salgsemner , er Hafnia Bank , engelske Prolific , og underliggende forsikringsselskaber som Hafnia Motor Sikring , Hafnia Arbejdsskade og Hafnia Sø- og Industri . 
Sparekassen Bikuben , der tidligere købte en stor del af Hafnia Kapitalbank , er ikke umiddelbart interesseret i nye bank-opkøb . 
" Vi har ingen strategisk interesse i Hafnia Bank , " siger direktør Tommy Petersen , Bikuben . 
Hafnia vil for fremtiden kun skulle koncentrere sig om egne selskaber og aktiver , men selv Hafnias livsforsikringsselskaber , som mange mener er blandt koncernens væsentligste guldæg , bliver nu betragtet som overvurderet . Tvivlsom værdi af Hafnia Liv 
Finanskilder siger , at livforsikringsselskabet ikke er nær så meget værd , som hidtil antaget . 
" I modsætning til mange andre forsikringsselskaber - men fuldt ud lovligt - 
" Hans håb er , at mange mennesker vil se ham tale på konventet og sige til sig selv , at den mand er vokset med opgaven , siden de sidst så ham , " siger en ekspert i amerikanske valgkampe , Stephen Hess fra tænketanken Brookings Institution . 
En anden opgave på konventet er simpelthen at holde sig i nærheden af Bush . Det har vakt opmærksomhed , hvor få pressefotos , der er taget i Houston af de to mænd sammen , i skærende kontrast til de mange billeder af Clinton og Gore sammen . 
Vinder republikanerne valget , vil Quayle være i en god position til i_hvert_fald at gøre et forsøg på at blive nomineret i 1996 . Fire år er lang tid , og med embedets indbyggede status bliver han i stand til at rejse rundt i USA og bearbejde partiets græsrødder . 
Men han får i givet fald hård konkurrence fra navne som James Baker , den populære boligminister Jack Kemp , forsvarsminister Richard Cheney , Texas-senatoren Phil Gramm og måske forsvarschefen Colin Powell . 
" Efter næsten 30 år på det private arbejdsmarked var det hårdt , da jeg i april blev afskediget som overassistent fra Novenco på_grund_af nedskæringer . Jeg har prøvet at søge en masse jobs , men alle steder har jeg fået svaret " desværre ... " , " siger den 43-årige Steen Petersen , der har brugte sin ufrivillige ledighed til at hjælpe sin kone , når hendes fire dagplejebørn skulle lege eller på tur . 
" For et par uger siden foreslog den tilsynsførende i dagplejen , at jeg søgte en stilling , der var blevet ledig . Jeg tænkte , " hvorfor ikke ? " Mens jeg har gået hjemme , er det gået op for mig , at det at passe andres børn virkelig er et arbejde , " siger Steen Petersen , der fremover bl.a. skal skifte ble op til 15 gange om dagen . 
" Ja , Steen og mange andre har altid troet , at det at passe børn var noget , man bare gik hjemme og hyggede sig med . Det er ikke blevet regnet som et rigtigt arbejde , " siger dagplejemor Lene Petersen . 
Endnu har Lars Højer ikke alderen til at komme på museum , så den dér med at " nede i gården " hører en fjern fortid til , holder ikke , når man er født og opvokset på Nørrebro og her i 1992 end ikke er fyldt 22 år . 
Og det er fuldstændig uden sentimentalitet ( han har slet ikke alderen til at være sentimental ) Lars Højer fortæller om sin fodboldbarndom . Der er såmænd bare tale om en ganske almindelig hverdagshistorie . En historie , hvoraf man kan udlede at fædre , der har alt for travlt med at melde deres syv-årige sønner ind i en storklub , måske burde tænke på , at vore største fodboldnavne næsten alle er startet i en mindre klub . 
Lars Højer er en af de mange . I fælledklubben Heimdal blev de første fodboldstøvler løbet skæve . Den klub mente Lars' far var sagen . 
Samtidig med spillet i Heimdal trænede Lars på livet løs hjemme i gården , hvor højreskøjten i_timevis blev affyret , så sparket efterhånden blev et af de hårdeste og mest præcise i Superligaen . 
Det er let at mobilisere " hellig forargelse " over det , man selv anser for " himmelråbende uvidenhed " , ( som Beinov f.eks. gør ) , men spørgsmålet er efterhånden , om begrebet almen dannelse findes som en størrelse , et større antal danskere kan blive blot nogenlunde enige om ? Menneskenes børn er nu engang såre forskellige , og den boglige trang , ( som Beinov er besjælet af ) , er i_dag ikke så almindelig , som f.eks. for 20 år siden . Danskerne er som andre folkefærd produkt af den undervisning , de har modtaget - foruden tidens toneangivende strømninger . 
Fjernsynskulturen har givetvis en del af skylden for den fremherskende ulyst til at læse romaner hos ikke blot unge , men også granvoksne . Tv-mediets flygtige informationsstrøm kan man almindeligvis ikke " slå tilbage i " , ligesom underholdning , det være sig gennem fjernsynet eller på anden måde , blokerer mere tid end et par årtier tilbage . Holdningen til kundskabstilegnelse har forrykket sig , nogle vil rent ud erkende , at den er blevet meget mere afslappet end tidligere . 
Alle socialinspektører har siden lovens vedtagelse trøstet os med , at kun hver tiende husstand rammes af den . Men det er unægtelig en særdeles dårlig trøst for de ti pct. , der skal betale , og der er også en klar indrømmelse af , at loven er ret betydningsløs i økonomisk henseende . 
Trøstet er man også blevet af SF med at beløbet plus renter kan indefryses som gæld til kommunen i familiens parcelhus , ligesom den kan gøres med ejendomsbeskatningen . 
Men det er dog ganske usmageligt med denne gradvise konfiskation af flittige og sparsommelige menneskers livsindsats . 
Det er ideer , man endog har forladt i kommunismens fædreland . 
Vinder samfundet kun lidt ved denne lov , taber de gamle og handicappede så meget mere . For som en ekstra rose i knaphullet har man indført , at den maksimale betaling for hjemmehjælp ikke kan overstige 1500 kr. pr. måned , og at betalingen for hjemmehjælpen er afhængig af hvor mange timer der ydes og om det drejer sig om rengøring eller personlig pleje . 
En iagttager sagde , at de etniske og religiøse forskelle mellem de sejrrige partisanledere fra oprørsbevægelsen var blevet stadigt tydeligere , og at " de nu hader hinanden mere , end de hader Najibullah " . 
" Det er denne krig alle har ventet på . Hekmatyar er kompromisløs og vil ikke stoppe , før han har fået magten , " sagde en vestlig diplomat . 
Pashtunerne i det sydlige og centrale Afghanistan har traditionelt styret landet , og de lægger ikke skjul på deres had mod usbekerne fra de nordlige landsdele . 
Alle mod alle 
På vejen til Pakistan skal alle vise identitetspairer , da pashtunerne under Hekmatyars ledelse ønsker at fastslå , om de rejsende har noget tilhørsforhold til de usbekiske styrker i hovedstaden . 
Under kampene mellem pashtunere og usbekere i det sydlige Kabul har iranskstøttede shiamuslimer indledt kampe med sunnimuslimer , der støttes af SaudiArabien , i den vestlige del af byen . 
Den krigstrætte befolkning støtter ingen af de rivaliserende grupper , men er villig til at bakke op bag hvemsomhelst , der kan skabe fred , sagde den tidligere embedsmand fra det styrtede Najibullah-regime , hvis medlemmer også er delt i to lejre . 
" Det vil koste mange millioner kroner og kan kun løftes i samarbejde med en eller flere partnere i international klasse . 
Styrelsen ser gerne projektet bevaret på danske hænder , men det kniber åbenbart med at finde de nødvendige private midler , " siger specialkonsulent Ib Bjarnø Jensen . 
Træghed 
Ifølge Jørgen Breunings beregninger er de nye byggeprincipper langt bedre til jordskælvstruede områder end de kendte principper . Lyddæmpning og brandhæmning er også forbedret . Beregningerne viser desuden , at op mod halvdelen af udgifterne til materialer kan spares . 
" Byggeriet kan fremover blive mere sikkert , stærkere og billigere . 
Men ingen tør rigtig tro på , at der kan ske noget nyt inden for byggeriet , efter at vi har arbejdet med de samme principper i 40-50 år , " siger Jørgen Breuning . Han skønner selv , at konceptet umiddelbart kan anvendes på halvdelen af alt nybyggeri og medføre besparelser på adskillige milliarder kroner . 
" Om 20 år vil alle bygge efter mit koncept , " fastslår Breuning . " Hvis den danske byggebranche ikke kommer med nu , så snupper tyskerne ideen , og dermed vil det være slut med dansk byggeeksport , " mener Breuning . 
Samtidig foreslår man at skære værnepligt-tiden ned med ca. én måned , samtidig med , at der på kort sigt ( frem til 1996 ) nyinvesteres i materiel for for ca. 5 mia. kr. . 
Reduktionen må nødvendigvis ske i Jyske Division , hvis formål i det store og hele er forsvundet sammen med krigstruslen fra Øst . Det var Jyske Division , der sammen med de nordtyske NATO-styrker skulle sættes ind i forsvaret af Slesvig mod de fremrullende DDR-kampvogne . Nu indgår DDR-materiellet i den tyske NATO-hær , og selv_om der fortsat er stationeret et stort antal russiske soldater i det tidligere Østtyskland , så vurderes truslen herfra som værende hypotetisk . 
Resterne af Jyske Division skal indgå i NATOs Hovedforsvarsstyrke , hedder det i rapporten . Og i mindre omfang i de nye Reaktionsstyrker i NATO , som især skal benyttes i forbindelse med international " krisestyring " . 
Nye udfordringer 
Mens forsvarets øverste embedsmænd således fortsat opererer med et stort nationalt forsvar , så understreger Udenrigsministeriets eksperter i den selvsamme rapport , at de sikkerhedspolitiske problemer i_dag ligger et helt andet sted . 
Vedtagelsen af resolutionen er FNs hidtil mest vidtgående træk i krigen , og det er første gang , at Sikkerhedsrådet giver grønt lys for militære aktioner i forbindelse med den humanitære opgave . 
Nægter Serbien at rette sig efter advarslen , går de foreliggende planer ud på at åbne en korridor over land til Sarajevo og andre områder , som er under belejring af fjendtlige styrker . 
I Kroatiens hovedstad Zagreb sagde den danske leder af FNs flygtningeorganisation ( UNHCR ) , Lars Lynge Nielsen , i_aftes til Ritzaus Bureau , at UNHCR tror , at den store internationale opmærksomhed om de etniske udrensninger i Bosnien-Hercegovina har rystet de serbiske ledere i republikken . 
" Vi har bevidst fortalt alt , hvad vi har set , til pressen . Den store mediedækning af specielt de serbiske forsøg på at smide muslimer og kroater ud af de serbisk styrede områder , har rystet serberne , " sagde Lynge Nielsen . 
Han har de seneste dage forhandlet med de serbiske ledere og gjort det klart , at UNHCR ikke vil medvirke til at flytte knap 30.000 muslimer ud af Bosnien-Hercegovina og ind i Kroatien eller de af FN beskyttede områder . 
Som leder er Poul Harremoës i stand til at fylde sine ansatte med begejstring . Han siges at have et overvældende " drive " og engagement , der smitter af på alt omkring om ham . 
Han kaldes " overordentlig professionel " og " fagligt ærlig " . Det sidste gik ud over politikerne , da de i sin tid præsenterede det første forslag til den milliard-dyre vandmiljøplan . Harremoës kritiserede forslaget for at være overfladisk og urealistisk . Og det blev lavet om . 
Ved siden af professor-jobbet har Poul Harremoës , der også er ridder af Dannebrog , gennem de seneste år haft en række internationale poster . Blandt_andet som præsident for en international vandforurenings-organisation og som drivkraften bag WHOs efteruddannelse på miljø-området . 
I fritiden er grundvandet skiftet ud med det salte vand under kølen . Harremoës er inkarneret sejlsportsmand , der hvert år sejler Sjælland Rundt med sin søn . Hans kone Hanne kan ikke lide at sejle , og derfor købte ægteparret for tyve år siden som fælles passion et gammelt bindingsværkshus som sommeradresse på Møn . 
Herudover gælder , at domstolene ( boligretten ) kan tilsidesætte kontrakter med tidsbegrænsning , hvis den ikke er tilstrækkelig begrundet i ud-lejerens forhold . 
Hvis en lejlighed udlejes flere gange som tidsbegrænset lejemål , øges sandsynligheden for , at en domstol vil anse dette som et forsøg på at omgå lejelovens principielle udgangspunkt om tidsubegrænsede lejemål . 
Efter min mening gør det ikke nogen forskel , om der lejes ud i flere perioder til den samme - eller til forskellige . 
Det afgørende er baggrunden for udlejningen . 
Derfor må det tilrådes , at enhver tidsbegrænset udlejning kræver endnu større omtanke , hvorfor advokatbistand hertil må tilrådes . 
Praktiserende advokater præsenteres desværre ofte for tvistigheder , der har sin rod i , at enten udlejer eller lejer har troet , at det er helt ukompliceret at indgå en lejeaftale . 
Ved indgåelse af kontrakten er udlejer mest udsat . 
Lejer er langt hen ad vejen godt hjulpet af lejeloven , men ikke fuldt ud . 
Oftest er lejer ikke er opmærksom på , at der er grænser for , hvad parterne frit kan aftale . 
Blot 300.000 kr. var omsætningen for den typiske nystartede fremstillingsvirksomhed i 1990 . Eksporten var 30.000 kr. , og foruden iværksætteren var der arbejde til en deltidsansat med ca. 15 timer om ugen . 
Dermed markerede 1990 en drastisk tilbagegang for nye virksomheder , viser nye tal fra Danmarks Statistik . Tidligere kunne den nystartede fremstillingsvirksomhed præstere en omsætning det første år på godt 800.000 kr. , eksportere for 160.000 kr. og finde rigeligt arbejde til en fuldtidsansat medarbejder - godt og vel 45 timer om ugen . 
" Bunden for iværksætterne blev nået i 1990 , fordi støtte til udvikling og eksport faldt væk og erhvervsvilkårene generelt blev strammet , blandt_andet lånemulighederne , " siger direktør Jane Wickmann , Teknologisk Instituts iværksætterafdeling . 
I slutningen af 1990 blev der rådet bod på en del af det mistede med nye støtteordninger , og dermed vil 1991-tallene vise en bedring i forhold til 1990 , mener Jane Wickmann . Hun tilføjer , at tallene fra tidligere år i et vist omfang har været fejlagtige og dermed har overvurderet de nye virksomheder . 
Jagten i sommerens sidste måned bringer os i pagt med rølliker af anden blomstring , ranke kongelys og den guldsmed , der lander på knæet med regnbueskær i de klare vinger , mærker , at vi er til_stede med alle vore sanser . 
Et nærvær som kun aktiv indlevelse kan udløse - det , der opløser tiden og fylder ud i pauserne mellem trækkene af de blågrå duer , der kan følges langt ude fra som prikker , der toner over i karakteristiske flaks , ivrigt over gyldne hvede-og bygmarker . 
Vi skal miste den - augustjagten på ringduer - hvis den samlede indstilling fra Vildtforvaltningsrådet følges . Den er allerede gået videre fra Skov- og Naturstyrelsen til departementet i Miljøministeriet som udkast til ny jagtlov . 
En forudsætning er dog , at ringduen kan skræmmes og beskydes af grundejeren uden videre i både juli og august , men det opfattes af nogle som kun et lille plaster på såret . 
Jægere ud over landet har reageret . Et ringbind på Jagt-og ejendomskontoret er fyldt med protester imod det , fornuften ikke fatter i den blandt jægere omdiskuterede lov , som skal sikre bæredygtig jagt . 
Suzanne Swannie , dansk tekstilkunstner som drevet af ren eventyrlyst flyttede til New Foundland for 25 år siden , har taget flotte fotografier med hjem på den årlige sommerferie hos sin mor Bitten Mørch . De er af hendes hidtil største udsmykningsopgave i det nye kommunikationsinstitut ved Mount St. Vincent University i Halifax , den canadiske provins Nova Scotia . 
Det var provinsens " statens kunstfond " , Canadian Council , der gav hende opgaven , idet de kendte hendes arbejder , hendes industrielle designerfaringer , hidtil løste indretningsopgaver og fornemmelse for lokale håndværkstraditioner . 
Under loftet i den kæmpestore forhal til instituttet svæver nu Suzanne Swannies seks gange to meter pyramidalske rumskulptur , som hun egentlig har udtænkt som en slags hyldest til telefonens opfinder . 
Alexander Graham Bell ( 1847-1922 ) , som for kun 116 år siden opfandt det elektriske snakketøj , telefonen , boede mange år i Halifax , og Suzanne Swannie fandt inspirationen til skulpturen i nogle af hans arbejdspapirer , bl.a. skitser til drager og en komponent med en ligesidet trekant konstrueret som pyramide-bygningselement . 
En lokal kommission har konkluderet , at den eneste mulighed er indretning som forlystelsescenter , efter at andre alternativer som museum eller opdeling i time-share lejligheder er blevet afvist som for risikable . 
Problemet er imidlertid , at ideen om forlystelsescenteret - hvilket konkret vil sige at gøre Queen Mary til en spillebule - støder frontalt sammen med delstaten Californiens restriktioner for kasinoer . 
81.000 tons stål 
Derfor er ophuggere begyndt at gnide sig i hænderne ved udsigten til at få fingre i giganten , der vejer 81.000 tons . Alene skruerne vejer 35 tons pr. styk . 
Men senest har en forretningsmand fra Nevada meldt sig som interesseret . Hans plan går ud på at få Queen Mary slæbt til byen Gulfport i Mississippi , hvor kasinoer er tilladt i havnen . Virkeliggøres projektet , vil det skabe 1.000 lokale arbejdspladser . 
Planen ser ud til at hænge økonomisk sammen , selv_om skibets størrelse er et problem . Alene transporten vil koste millioner , fordi det er for stort til Panama Kanalen og derfor skal slæbes hele vejen rundt om Sydamerika . 
" Raymonda " var den fransk-russiske Marius Petipas sidste storværk i 1898 i Skt. Petersborg . American Ballet Theatre's udgave er koreograferet sidste år af Fernando Bujones , der i mange år var kompagniets topsolist og brillerede netop i denne stil , han lidt konventionelt og uopfindsomt har broderet over i denne " Raymonda " , der var trinopvisning og bravour , men savnede finhed og et indre åndedrag , der kunne holde det hele sammen . Klassiske balletelskere fik imidlertid trin for alle pengene , men vil Det Kongelige Teater fortsat byde på dans og anden herlighed i august , må det helt nødvendigt investere i et airconditionanlæg . Ellers holder vi det ikke ud . Hvor dejligt de end danser . 
Bruchs Violinkoncert nr. 1 Koreografi : Clark Tippet . Musik : Max Bruch . Scenografi : Dain Marcus . Musikalsk ledelse : Charles Barker . 
Other Dances . Koreografi : Jerome Robbins . Musik : Frédéric Chopin . Scenografi : Santo Loquasto . 
Raymonda ( 3. akt ) . Koreografi : Fernando Bujones efter Marius Petipa . Musik : Alexander Glazunov . Musikalsk ledelse : Emil De Cou . ABT på Det Kongelige Teaters Gamle Scene . 
Dermed var Andelsbanken , som i slutningen af 1980'erne var blandt de allerbedst drevne og bedst indtjenende banker i Danmark , reelt sat uden for beslutningerne i toppen af Unibank-hirakiet . Og SDS-folkene blev sat på plads med Kruse Petersens fyring . Den tidligere SDS-formand Kirketerp Jensen , der ifølge fusionsforhandlingerne , var blevet formand for Unidanmark - det vil sige i det øverste lag i Unibank-koncernen - fik heller ikke forlænget formandsperioden i dette forårs generalforsamling . Den blev overtaget af Hugo Schrøder , som kom fra Privatbanken . 
Solid bank 
Og da så tabene fra bygge- og ejendomssektoren væltede ind over Unibank i 1990 og 1991 , gik bølgerne højt . Tabene lå typisk hos de tidligere Privatbank-kunder , mens lønmodtagerkunderne fra SDS havde hældt fire mia. kr. i fusionen , og Andelsbanken havde bidraget med indtjening , hed det dengang . Helt så enkelt og unuanceret er sandheden om , hvor tabene ligger dog næppe . 
Blandt den nye ledelses vigtigste opgaver bliver at berolige og forklare de udenlandske forbindelser , at der ikke er fare på færde . For på trods af milliardtabene , aktiens nedtur og rygterdannelserne så er banken stadig absolut solid . 
Fra lyrik til drama F.P.Jac er sprunget fra lyrikken til dramaet og prøver også kræfter med Radioteatret for første gang . Lone Scherfig , der deltog i projekt " Æterdrama " i foråret , har instrueret hans komedie Hvor er det dog synd for Dora . Den handler om musikeren Louis med den kuldsejlede karriere og hans kone Dora , der må stå for lidt af hvert . Som et forsøg på en slags forsoning mellem de to ægtefæller tager de på en chartertur til Tyskland . Imens vælter deres to teenagedøtre næsten hjemmet . 
Willumsens ensomhed 
Debut er det langtfra , men til gengæld en genkomst efter lang tids fravær , når Radioteatret kan præsentere Dorrit Willumsens Ud af billedet 17 år efter , at hun sidst har skrevet til radioens teater . 
Henrik Sartou instruerer dramaet om yuppie-parret , forældrene og den mystiske unge mand . 
" Det handler om , at ensomheden og længslen efter kærligheden stadig bor i os og har det godt , " siger instruktøren . 
Blot et par tal for at illustrere hans overlegenhed : 
30 gange har han slået verdensrekorden , som i øjeblikket er på 6,11 meter udendørs og 6,13 meter indendørs . Ingen af hans konkurrenter i_aften har været over 6,00 meter , mens Bubka har passeret denne højde 21 gange . 
Han har 48 gange været over 5,90 m. og har vundet et hav af store mesterskaber , bl.a. tre VM- og én OL-guldmedalje . 
Han har kun tabt én konkurrence siden 1981 , og det var i 1990 , hvor han endte som nummer seks ved EM i Split , fordi han var skadet . 
Ingen regner heller med , at man endnu har set det sidste kanonspring fra den 29-årige ukrainer fra Donetsk . Hans seneste verdensrekord blev sat i Dijon i Frankrig i_år , og selv er han overbevist om , at han har potentiale til at komme endnu højere til_vejrs . 
" Hvis jeg får optimale konkurrence-vilkår , skulle 6,20 meter ikke være noget problem " , har Bubka sagt flere gange . 
Der var i_går fortsat kampe i hovedstaden Sarajevo og andre steder i Bosnien-Hercegovina . 
Både bosniske og kroatiske radiostationer meldte om svære artilleri- og infanteriangreb på Sarajevo og andre steder i Bosnien , hvilket fik iagttagere til at fastslå , at serberne måske har iværksat en ny offensiv mod muslimer og kroater , som tilsammen udgør flertallet . 
Værst gik det ud over Sarajevo , hvor der har været konstante beskydninger , og i_går formiddag havde mindst 20 mennesker mistet livet . Ifølge Sarajevo Radio er hovedstaden præget af sult og tørst , efter at serbere onsdag afbrød vandforsyningen , og FN-styrker af sikkerhedsmæssige grunde måtte indstille nødhjælpsflyvningerne onsdag . 
FN's generalsekretær , Boutros Boutros-Ghali , appellerede tidligere i_går til europæiske organisationer , heriblandt NATO , om at overvåge anvendelsen af svære våben i Bosnien-Hercegovina , sagde diplomater . 
Boutros-Ghali skrev til Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa ( CSCE ) for at bede om hjælp . Hans brev blev også sendt til NATO og andre organisationer , heriblandt Vestunionen ( WEU ) . 
Realkreditloven indeholder forskellige instrumenter , hvis der skal lempes . Man kan udvide lånegrænsen , man kan ændre løbetiden eller man kan ændre afdragsmetoden ved at gøre lånene mere fleksible . 
Ved den seneste lempelse i foråret blev der åbnet mulighed for at belåne friværdien i egen bolig op til 60 procent . 
Henning Dyremose vil endnu ikke konkretisere sit eventuelle udspil , men det er nærliggende at forestille sig , at belåningsgræsen hæves til 80 procent . 
" Det er den løsning , vi helst ser , " siger underdirektør Jan Knøsgaard , Realkreditrådet . " Det gør vi , selv_om det er et utraditionelt spor for realkreditinstitutterne . Det er nyt , at boligejerne nu kan låne i deres bolig uden at skulle redegøre for , hvad pengene skal bruges til . Men vi kender systemet fra erhversvlivet , som kan låne med sikkerhed i bygningerne , og for os er den afgørende faktor , at der er sikkerhed for lånene , " siger Jan Knøsgaard . Løbetiden 
En anden metode er at ændre lånenes løbetid . Ved forårets lempelse blev det muligt at forlænge løbetiden til 30 år , og Jan Knøsgaard finder det ikke hensigtsmæssigt at gøre løbetiden endnu længere . 
Industriminister Anne Birgitte Lundholt ( kons. ) har bebudet , at revisorlovgivningen skal strammes . S stiler efter at have et beslutningsforslag klar til Folketingets åbning 1. oktober , og der er krav om kraftige stramninger i støbeskeen . 
" Når ca. 40 pct. af befolkningen individuelt har aktier , og lønmodtagernes pensionfonde i høj grad anbringer penge i aktieselskaber , så skal den almindelige mand være sikker på , at der tages ordentlig hånd om hans sparepenge , " siger Erlings Olsen og henviser til rækken af skandaler og tabte millioner i store danske børsnoterede selskaber . Ansvars-placering " Man kan ikke længere sige , det er enkeltstående tilfælde , og det har været svært at placere ansvaret i de enkelte tilfælde . Derfor skal reglerne strammes , " siger S-ordføreren . 
S arbejder på at følgende forslag skal gøres til lov eller krav fra Fondsbørsen : 
Ny revisor hvert femte år . Ingen kan være revisor for et børsnoteret selskab i mere end fem år , så skal nye øjne se på det . Revisorfirmaerne slipper ikke med at rokere rundt på revisorerne internt i deres firma . 
Hun mener , der bliver læst for lidt ældre dansk litteratur i folkeskolen . Men selv_om eleverne ikke læser mange ældre danske romaner , stifter de dog stadig bekendtskab med klassiske danske forfattere gennem noveller og digte i antologier . Samtidig har de nyere danske ungdomsbøger høj kvalitet , mener Jette Pagaard . 
" Mange af de nye ungdomsbøger er skrevet af gode forfattere , og det kan de unge godt selv vurdere . Eleverne er meget kritiske idag . De gider ikke læse jammerbøger af den type , som var mere udbredt for ti år siden , " siger hun . 
Elevernes indflydelse på hvilken litteratur , de skal læse i skolen , er blevet større , mener også Torben Weinreich , der er lektor i børnelitteratur på Danmarks Lærerhøjskole . Og det er sket med lærernes velsignelse . Lærerne har selv lagt den autoritære rolle på hylden og lagt op til mere samarbejde mellem fagene . Derved er den klassiske litteratur gledet ud , fordi den ikke knytter sig til emne-orienteret undervisning . 
Men argumentationen er helt klar , staten skal bevare kulturværdierne , der skal være kondistier , motionsstier , orienteringsløb , hestestier , offentlig adgang i_det_hele_taget , og det kan private jægere ikke kontrollere - men her er det helt klart at i de private skove og arealer er der jo ingen problemer med og mellem offentlig adgang og private jægere , og helt klart viser alle vildtstatistikker at jagten kun forbedres af at private jægere passer jagten . Mere vildt , bedre fodring , bedre vildt og naturpleje . 
Ser man på f.eks. Sydsjælland , hvor langt de fleste arealer er privat udlejet til jagt , er der langt mere vildt , men samtidig har jagten også et mere naturligt forhold til lokalbefolkningen , idet folk er vant til at se jægere , der spises mere vildt og man får derved større naturglæde . I Nordsjælland derimod er det statens folk der diskret på hverdage , når andre arbejder , går på jagt , vildtet sælges til fordel for statskassen til en lukket kreds , og folk bliver fremmedgjort for det mest naturlige af alt - jagt . 
Formanden for vores Sociale Boligselskab er valgt ind i Boligselskabernes repræsentantskab , som tillidsrepræsentant for lejerne . Som medlem af Boligselskabernes Landsforenings repræsentantskab , er vores formand udpeget for Boligselskabernes Landsforening som lægdommer i boligretten i Holbæk som grundejer . 
Som det fremgår , kan en lejer i et socialt boligselskab pludselig bliver ejer , af et socialt boligselskab . 
Vi meldte os ind i Lejernes Landsorganisation , men vi meldt os hurtigt ud igen . De tror det ikke passer , det vi fortæller nu : Formanden for Lejernes Landsorganisation er medlem af Boligselskabernes repræsentantskab , og kan udpeges som lægdommer i den retskreds , hvor han har bopæl - som grundejer . Da det jo er dommeren der afgør om de er inhabile , har vi ikke tillid til domstolene , når vi kan træffe de tillidsrepræsentanter vi har valgt , som dommer over os , når vi går i retten . 
Vi kan yderligere oplyse , at ifølge en landsretsdom afsagt i 1981-82 , kan en formand for et socialt boligselskab ikke være medlem af huslejenævnet i Holbæk kommune som grundejer . Sagen var anlagt af Lejernes Landsorganisation mod Holbæk kommune . 
Hafnias rolle i Interbank-koncernen skyldes , at forsikringskoncernen garanterede for lån , som finansmanden Leif " Luffe " Jensen og fodboldklubben Brøndbyernes IF havde optaget i den hollandske bank ABN Amro Bank og i danske Carnegie Kreditinstitut til opkøbet af aktiemajoriteten i Interbank . 
Leif Jensen og Brøndbyernes IF indledte et raid mod den lille børs I-noterede specialbank , Interbank , i midten af 1991 . Raidet blev en succes forstået på den måde , at fodboldklubben og Leif Jensen opnåede kontrol over Interbank . Det skete dog dog for lånte penge , og i_dag ser det ud til , at hverken Leif Jensen eller Brøndbyernes IF kan betale renterne på millionlånet . 
Og da Hafnia til stor overraskelse for de fleste i den finansielle sektor havde lovet ABN Amro Bank og Carnegie Kreditinstitut at købe Interbank , hvis Brøndbyernes IF og Leif Jensen ikke kunne betale af på deres gæld , er det i_dag reelt Hafnia , som bestemmer over den lille nichebank med de solide resultater . 
Hæld pasta i en gryde med rigeligt , kogende letsaltet vand tilsat 1 spsk. olivenolie . Kog pastaen , indtil den er næsten mør . Den må ikke blive helt blød . Hæld vandet fra og lad den lige dryppe af . Dette gøres lige før , den skal serveres . 
Varm 11/2 spsk. olivenolie og 20 g smør godt op i en gryde med stor bund . Bræk valnøddekerner i lidt mindre stykker og skær pillede hvidløgsfed igennem nogle gange på tværs . Rør valnødder i fedtstoffet , når det er svagt gyldent . Rør rundt og steg dem , indtil de er let gyldne . Rør hvidløg i og steg dem med et øjeblik . Hertil kan blandingen til pastaen gøres parat i god tid . 
Pluk spinaten i lidt mindre stykker . 
Varm valnøddeblandingen godt op i gryden og rør spinaten i . Rør rundt , indtil spinaten er faldet sammen . Hæld den afdryppede pasta i og rør rundt . smag til med salt og peber , når alt er gennemvarmt . 
Det drejer sig om omgang med underfrankerede breve . Og for at gøre det så nærværende som muligt , lader vi en ganske almindelig dansker - T. Hansen kalder vi ham - være hovedpersonen i det drama grebet ud af hverdagen , som nu skal udspille sig : 
T. ( det står for Tormod ) Hansen - der er en stor tilhænger af ret og rimelighed i samspillet mellem borger og samfund , og en tilsvarende arg modstander af bureaukrati og millimeter-retfærdighed - modtager en tirsdag et underfrankeret brev i sin postkasse . Sammen med brevet ligger et girokort fra P&amp;T , som lakonisk fortæller , at T. Hansen skal indbetale den manglende porto plus et ekspeditionsgebyr på 10 kr. . 
Gu' vil jeg ej , tænker T. Hansen . Jeg har ikke bedt om at få dette brev , og det kan da aldrig blive mit ansvar , at afsenderen er en fedtsyl . 
Men T. Hansen skal betale , fastholder P&amp;T . Sådan er reglerne , og reglerne skal efterleves . 
" Men i tiden efter Tokyo fik jeg en masse breve fra folk , som opfordrede mig til at fortsætte , og dem kunne jeg ikke sidde overhørig . Og der er ingen tvivl om , at det her er det største øjeblik i min karriere , " sagde Linford Christie , der allerede i semifinalen et par timer inden finalen med en tid på 10 rent - den andenbedste i de to heat - havde vist , at han var godt løbende . 
" Efter semifinalen vidste jeg , at jeg havde meget " i tanken " . Samtidig var jeg meget afslappet i pausen inden finalen , hvor jeg gik rundt og smilede og hyggede mig . Normalt er jeg ellers meget anspændt , " fortalte Linford Christie . 
Linford Christie har i_årevis stået i skyggen af Carl Lewis , der imidlertid ikke var med denne gang , fordi han på_grund_af sygdom ikke slap gennem OL-nåleøjet ved de amerikanske udtagelsesmesterskaber . Christie blev i den forbindelse spurgt , om han i sekunderne op til løbet alligevel havde set sig over skulderen efter den amerikanske sprinter-legende . 
BARCELONA 
Dannebrog kom frem , og champagnepropperne sprang som et mindre festfyrværkeri over Port Olimpic , da fætrene Jørgen og Jens Bojsen-Møller i_går_eftermiddags definitivt sikrede sig en bronzemedalje i Flying Dutchmann . 
Det var 20. gang , sejlerne hentede en medalje hjem ved De olympiske Lege , og for skipper Jørgen Bojsen-Møller var det anden gang , han kunne tage bad i de dyrebare dråber . Ved OL i Seoul for fire år siden blev det til guld . 
" Guldmedaljen rangerer stadig højst på listen , men den her kommer lige efter , " sagde en glad Jørgen Bojsen-Møller , da han kom i land . 
Andenpladsen i gårsdagen sejlads var ikke nok til et yderligere avancement , men danskerne lå faktisk på et tidspunkt til at tage sølv , da de to førende både , amerikanerene og spanierene , i deres indbyrdes indædte kamp droppede langt ned i feltet . Senere begyndte amerikanerne imidlertid at avancere , og så var det slut med de danske sølv-håb . 
" Den amerikanske skipper sejlede iskoldt , så de fortjente sølvet . Vi sejlede vores chance , men han var for god , " erkendte Jørgen Bojsen-Møller , der i_går tog flere chancer end normalt . 
" Vi bruger fortsat princippet : Én mand - én stemme . I første led . Så har man jo altid mulighed for at præge i demokratiet , når bare argumenterne er gode nok . " Siden gives stemmeret efter størrelsen af éns produktion . 
Men er der ikke blevet for langt fra den enkelte landmand til MDs kontorer ? 
" Jeg ved godt , det er en floskel , men der er altså ikke længere til toppen , end der er til nærmeste telefon . Det er da klart , at i det gamle system kunne man bare gå ned til det lokale mejeri , men så skal man også huske , at i det gamle mejeribrug , man går og drømmer om , var bestyreren jo konge . " 
Sammen med brugsuddeleren , præsten og degnen . " De sku' jo ku' tælle sammen . " 
Afstanden forsøges i_dag klaret ved kommunikation , f.eks. udsendes informationsbreve hver 14. dag . " Før i tiden foregik kommunikationen via mælkekusken , og kunne han ikke lide bestyreren , ja , så gik alt jo dårligt . " 
En rundtur på området viser grave , der indeholder sammenstuvede skeletter af voksne og små børn . Mange skeletter krammer rosenkranse eller krucifikser . 
Det vides ikke , hvor mange flere skeletter , der befinder sig under , hvad der i_dag er en travl gade i Mexico Citys centrum . Mange fundamenter fra kolonitiden er sunket ned under gadeplan på_grund_af den fugtige og ustabile jord . 
Mange beklager det tidspres , der er blevet lagt på arkæologerne for at få arbejdet med undergrundsbanen i_gang igen . Kraner og bulldozere har allerede fået tilladelse til at fjerne en del af hospitalsgrunden , hvor de første skeletter blev fundet . Historikere frygter , at en skat vil gå tabt . 
Det efterhånden 25 år lange undergrundsarbejde har afsløret mange arkæologiske fund under byens 16 millioner indbyggere . Allerede for 20 år siden blev en af de storslåede aqztek-pyramider , el Templo Mayor , fundet , da arbejderne lagde underjordiske telefonkabler , fortæller Hernandez . 
Det delvist afdækkede og genopbyggede Templo Mayor står nu på et hjørne af den største plads i Mexico City . 
Svært at besvare . Det " lille " fællesskab risikerer nemlig at blive lige så ufrugtbart som det " store " ( mediernes ) , når det reduceres til den enkelte fag- , venne- eller familiebetingede samfundscelle . For slet ikke at tale om de tilfælde , hvor der slet intet fællesskab er på det personlige plan . Den følelse af fællesskab , man eventuelt måtte nære , er man helt alene om . 
Sådan er der uden tvivl talrige kunstnere i vore dage , der har det . De har aldrig haft så store muligheder som nu for at henvende sig til og få så mange mennesker i tale . Men de kender dem ikke , de hører aldrig fra dem . Skønt kunstneren deler sin verden med andre , er han på en måde helt alene i den . Og hvad med dem , der intet publikum får , kunstnere eller ikke kunstnere ? 
Der tales i vore dage så meget om stress . Men sygdommen behøver ikke at have de årsager , der nævnes . Den kan lige så godt skyldes en opsplittet fællesskabsfølelse . Fælles med for mange om for lidt . Fælles med for få om for meget . Eller med slet ingen . 
" Nogle af flygtningene ved , hvem de skal kontakte . De har en adresse , måske har de fået den af en mafia-gruppe ude ved grænsen , " siger Mehmet , og bestiller en ny omgang sød , tyrkisk te i de traditionelle små glaskrus . 
" Men selv_om du måske ikke har en kontakt , så er det meget nemt at finde de rigtige mennesker . Der er mange mafia-grupper , organiserede grupper . " you know , hvis du er på flugt og har penge , så kan du sagtens finde folk , der kan hjælpe dig . Istanbul er en stor by . " Gerne til Skandinavien 
Et sæt falske papirer , pas og visum , plus flybillet løber nemt op i 15-20.000 kr. pr. person . 
Tyskland og de skandinaviske lande angives at være blandt de kurdisk-irakiske flygtninges foretrukne mål . Sidste år søgte 967 personer fra Irak om asyl i Danmark . 
I de første seks måneder i_år er tallet 374 . 
Det vides dog ikke , hvor mange er fra det kurdiske område . 
Kampangpetch , hvor dansetruppen kommer fra , kaldes også " bananlandet " . Her gror store bananer , som siges at være de mest velsmagende i hele Thailand . På det lokale seminarium har man skabt en dans , som viser , hvordan bønderne dyrker bananer og høster dem . 
Dansetruppen har banandansen med i programmet , hvor "Mellem-Os"-læserne også kan glæde sig til den religiøse trommedans eller optrinnet over traditionen i Kamphaengphet , hvor folk ofrer gule gevanter til munkene den nat i november , hvor det er fuldmåne . Sådan kommer De med ... i Folketeateret søndag den 16. august kl. 19.00 : 
Ring til Folketeaterets billetkontor på 33 12 18 45 fra mandag den 3. august kl. 12-16 . Billetprisen er 150 kr. pr. person . Beløbet inkluderer det flotte show samt spændende smagsprøver på thailandske specialiteter . 
Når De har bestilt billetterne på telefonen , bedes De sende en check på beløbet samt en frankeret svarkuvert til : Folketeateret , Postboks 154 , 1005 København K. Mærk venligst kuverten " Thai " . Check og svarkuvert skal være fremme senest tre dage efter bestillingen . 
" For nogle år siden , mens jeg studerede , skaffede jeg mig lidt bi-indtægter ved at skrive artikler om alt muligt . En af dem handlede om skaldethed , og den fik jeg så mange reaktioner på , at jeg tænkte : det kunne være sjovt at gå dybere ind i emnet . Og det kom der en bog ud af . " 
Et af de mere underholdende kapitler i bogen handler netop om de mange fantastiske teorier om skaldethedens årsag og dens bekæmpelse , som i årtusinder har cirkuleret i diverse kulturkredse . 
De gamle ægyptere , for hvem hårtab var en særdeles alvorlig affære , udviklede forskellige eliksirer , der angiveligt skulle stimulere den spage vækst . En af dem indeholdt brændte pindsvinepigge , slangefedt og knuste æseltænder ! 
En amerikaner sværgede til vaseline - og en tid lang skulle der stramtsiddende hatte til . Denne sidste teori byggede på den ret udbredte antagelse , at hårtab skyldes dårlig blodcirkulation i hovedbunden . Ved at presse sig ned i en alt for lille hovedbeklædning skulle der kunne fremprovokeres en massage-virkning , som kunne afbøde denne kalamitet . 
Kirsten Christensen , arkæolog , har sammen med kollegaen Henning Nielsen fra Arkæologisk Museum i Korsør udgravet resterne af en gård fra 1600-tallet i Gl. Forlev nær Trelleborg . Samtidig er der på stedet gjort andre fund , blandt_andet af husgeråd fra flere århundreder tidligere . Man er også stødt på velbevarede mønter fra Erik Menveds tid . 
Susanne Melchiorsen , leder af Den alternative Kosmetologskole i Næstved , kunne i_går fejre sit ti års jubilæum , og det skete i overordentligt kønt selskab med landets ti første alternative kosmetologer . De kunne netop i_går fejre , at de er færdiguddannede . 
Berrit Kvorning , for_tiden skuespiller ved Aalborg Teater , har taget initiativ til en særlig forestilling til fordel for Røde Kors . Hun og en række kolleger vil på lørdag optræde med musical-udtog , sketches og meget andet . Sælges alle billetter , bliver der knap 25.000 kr. til Røde Kors . 
Nanna Bisp Büchert , inspirerende fotograf , blænder på fredag op for sine nye " Anderledes Familiebilleder " . De kan ses i Fotografisk Galleri på Nikolaj Plads i København . Udstillingen varer til den 30. oktober . 
Økonomiske motiver bag 
Angiveligt ligger der økonomiske motiver bag de tre kvindelige forfatteres skift til Gad . Kilder på Gyldendal peger på , at de tre forfattere har forlangt en del mere end standardhonoraret på 15 procent af bogens pris minus moms til gengæld for at blive på forlaget . Men Gyldendal har ikke ønsket at opfylde de økonomiske krav , hvorefter forfatterne har søgt mod andre forlag . 
" Konsekvensen af dette bliver muligvis , at vi må begynde at tilbyde de bedst sælgende af vore forfattere et større honorar . Men det er en kedelig udvikling . Tidligere har forholdet mellem forfatter og forlag hvilet på et solidaritetsprincip , hvor de populære forfattere stiltiende accepterede , at de mere smalle forfattere fik næsten samme honorar pr. bog som de selv . I de senere år er mange danske forfattere imidlertid blevet mere kommercielle i deres professionelle orientering . Det er et led i en international udvikling , som dog nødigt skulle komme så vidt herhjemme , at forfatterne begynder at udbyde deres bøger på auktion . Det har intet med litteratur at gøre , " siger Christian Bundegaard . 
På det danske marked står Carlsberg over for betydelige rationaliseringer i produktionen , der vil medføre investeringer på 1,3 mia. kr. . Det handler primært om nedlæggelse af øl-produktionen på Tuborg i Hellerup og en udvidelse af tapperianlæg i Valby og Fredericia . 
Herudover har Carlsberg foretaget yderligere investeringer i Spanien i forbindelse med afhændelsen af det underskudsgivende bryggeri Unión Cervecera . Sammenlagt løber investeringerne op over tre mia. kr. , hvor den første mia. blev finansieret via aktiemarkedet ved en kapitaludvidelse i foråret . 
Indtjeningen vil i de kommende år blive berørt af det omfattende investeringsprogram gennem en stigning i renteudgifterne og dermed lavere vækst i indtjeningen . Historisk har Carlsberg vist en solid vækst på 10-15 pct. om året , men væksten vil falde til det halve i 1991/92 og 1992/93 , vurderer finansanalytikere . Derfor synes det lige lovligt pessimistisk , når ledelsen i Carlsberg venter et uændret resultat i det indeværende regnskabsår . 
Det seneste fald i Carlsberg på Københavns Fondsbørs har fået flere finansanalytikere til igen at anbefale aktien som attraktiv investering . 
SKRIV I BERLINGSKE TIDENDE 
En umoralsk ordning 
Den 1. oktober træder loven om betaling for varig hjemmehjælp i kraft . Ifølge loven skal f.eks. en enlig pensionist betale fem pct. af indkomst over 150.000 og to pct. af formue over 500.000 kr. , dog maximalt 18.000 kr. årligt for hjemmehjælp uanset dennes omfang . Som allerede omtalt i medierne kan det komme til at betyde , at nogle pensionister skal betale en timeløn på 500-800 kr. for den nødvendige hjemmehjælp . Mange af de pensionister , der rammes af denne lovgivning , vil givetvis opsige den kommunale hjemmehjælp og kastes derefter ud på det sorte marked for at få dækket deres behov for hjælp til en rimelig betaling . Det socialdemokratiske korstog til styrkelse af den faldende moral synes derfor lidet troværdigt , idet denne umoralske ordning er Socialdemokratiets fingeraftryk på loven om varig hjemmehjælp , mens regeringspartierne ønskede en almindelig brugerbetalingsordning , hvor man betalte for den modtagne ydelse til en normal timeløn . Flemming Y. Hansen , Hjortevænget 47 , 2880 Bagsværd 
Opbakningen om Gheorge Funar er overraskende og vidner om de stærke spændinger , som stadig eksisterer mellem landets store , ungarske mindretal og resten af befolkningen . Den 42-årige borgmester fra provinsbyen Cluj er en af grundlæggerne af den ultra-nationalistiske bevægelse Vatra Romanesca . 
Han hævder , at Ungarns regering pønser på at undergrave Rumænien for at få Transsylvanien , der tidligere har været ungarsk , tilbage . " Hvis ikke vi skrider ind , får vi jugoslaviske tilstande , " siger Funar . Derfor skal ungarerne i Rumænien diskrimineres , så de ikke får magt , som de har agt , mener han . 
Funar afvises af de fleste andre politiske bevægelser . Men i anden runde af præsidentvalget får han en vigtig rolle , fordi han vil bede sine vælgere om at støtte Iliescu . 
Infas-prognosen viser også , at Iliescus tilhængere i gruppen DNSF bliver den største gruppe i parlamentet . DNSF kan regne med 27,5 pct. af stemmerne . Constantinescus folk , samlet i Demokratisk Forbund , får kun 23 pct. , mens tidligere ministerpræsident Petre Romans socialdemokrati NSF tilskrives elleve pct. . 
Forholdene var grufulde i DDRs eneste lukkede børnefængsel , som lå i Torgau ved Elben . 
60 børn mellem 14 og 18 år var spærret inde hér , fordi de ifølge regimet havde udvist asocial adfærd i særlig grad og ikke lod sig afrette på mere normale ungdomsinstitutioner . 
Bag høje mure med pigtråd fik " pædagogerne " , som i realiteten var fangevogtere , afløb for deres sadistiske tilbøjeligheder . Beretningerne om , hvordan børnene blev mishandlet , er hårrejsende . 
Ifølge en officiel rapport fra bystyret var tilstandene i fængslet betydeligt værre end i normale DDR-fængsler for voksne . Materialet baserer sig dels på dokumenter , som det ikke lykkedes fængslets ledelse at destruere i tide , dels på vidneudsagn . 
Mange børn forsøgte at undslippe rædslerne ved selvmords-forsøg eller ved at påføre sig selv kvæstelser for at komme på sygehuset . En dreng stak en jernstang op i endetarmen . En anden satte ild til sig selv . Andre slugte søm og glasskår eller skar pulsårerne op . 
Tegningen viser , hvordan den blyfri benzin vinder terræn og nu udgør 70 procent af salget . Tallet vil i følge direktør Jørgen Posborg fra Oliebranchens Fællesrepræsentation fortsat stige i takt med salget af nye biler med katalysator . 
Miljøanalyser har allerede vist , at bly i byerne udgør et støt svindende problem . 
Men hvad gør den lovpligtige katalysator i grunden for miljøet ? 
- Den er monteret som led i udstødningen og består af millioner af små celler , hvor udstødningsgassen udsættes for omkring 900 graders varme og går i en reaktion med de ædelmetaller , katalysatorens celler er belagt med . 
Reaktionen fjerner over 90 procent af udstødningens giftige stoffer . 
Herved forurener ti katalysator-biler mindre end én vogn uden . 
I Californien , hvor man har haft " kat-biler " i snart 15 år , tilskrives den største luftforurening ikke længere bilerne , men flytrafik , brug af benzindrevne haveredskaber og stegning på havegrill ! 
Det er således beregnet , at blot én times kørsel med en motor-plæneklipper forurener lige så meget som kørsel med en " kat-bil " et helt år . 
Venstre-formandens åbningstale var præget af kritik af Socialdemokratiets " rysten på hånden " i tre vigtige politiske sager , siden Nyrup Rasmussen slog sig vej til formandsposten i Socialdemokratiet i april . Uld i munden 
Først og fremmest blev Nyrup Rasmussen kritiseret for at have svigtet i kampagnen for et Ja ved EF-folkeafstemningen den 2. juni . Ellemann-Jensen afviste , at Socialdemokratiet skulle have bedre chance for at få et Ja fra vælgerne end regeringen . 
" Han glemmer åbenbart , at han har haft chancen . Og han glemmer også , at han selv og hans parti gik ind for et Ja den 2. juni . Men når man tænker tilbage på , hvor megen uld og vat det Ja var svøbt ind i , så forklarer det nok glemsomheden , " sagde Venstres formand . 
Dernæst blev Nyrup Rasmussen angrebet for at have " rystet på hånden " både ved gennemførelsen af forårets aktiveringsforlig , og da Danmark skulle sende FN-soldater på fredsbevarende mission i Bosnien . 
" Jeg tror , befolkningen er træt af politikere , som ikke siger deres mening - som man derfor ikke rigtig ved , hvor man har . 
Ved bagage-båndet er der heller ingen kontrol ud over toldernes ret til at kontrollere , at man kun har med til eget forbrug . Her har Danmark fået accept på en øvre grænse på 110 øl , l0 liter whisky og 800 cigaretter . Det kvantum løber man ikke ligefrem forbi en tolder med i al ubemærkethed . Tolderne skal i fremtiden bruge mere tid på at være mobile i lufthavnen , når de skal ud og " ønske velkommen " til hvert et fly fra lande uden for EF . Det sker primært ud fra ønsket om at stoppe hullerne for kontrol med narkotika . I sandheden et godt formål . 
De andre , som køber " masser af whisky " til lavpriser i et andet EF-land , kan trække vejret lettet ved ankomsten til København . De er ikke længere syndere . Spørgsmålet , der nu skal afgøres inden nytår , er hvordan man finder en manerlig ordning for flyselskaber og lufthavne og sikre , at den udføres lige så restriktiv i Sydeuropa som i Danmark . 
Alt er dokumenteret , men Schama konstruerer ud fra de givne dokumenter samtaler mellem de implicerede , så at overgangen mellem digt og det , der måske skete , er flydende . Man kan skrive historie på mange måder . Køligt objektivt med kritisk kildeanvendelse , eller som Herodot : med glad og fro subjektivitet , fantasi og sans for sladder . Schama nævner til slut både sine primære og sekundære kilder , og selv_om man som læser først forvirres over genren , kan man , når man er færdig , se det rigtige i , at Schama ikke lammer os med sine kilder til indledning . 
Han har netop ønsket at smide os hovedkulds ud i efterforskningen og fortællingen uden forudsætninger . Hvis man oplever en bestemt begivenhed , der bagefter beskrives , kan det aldrig blive helt som oplevelsen . En historiker , der falder over et arkivskab med hidtil oversete kildeskrifter , kan skrive en sandfærdig historie om , hvad der skete ; men alt vil få farve af hans egne tanker . 
Vi er ikke vant til den ro , jeg prøver at formidle . Se på nyhedsoplæserne i fjernsynet . De kan ikke en gang nå at tage smilet af munden mellem de sjove nyheder og de døde børn i Somalia , så stærkt skal det gå . Sådan går det ikke i livet . Alle mennesker oplever lykke og tragedie , men det meste af livet går med ting , der sker igen og igen , som de gør i filmen , spadsereture , somre , onkel , der synger den samme sang , hver gang der er fest , og får alle til at le . Livet bliver ved , og til_sidst slutter det , og man kan stå og smile , som Karen-Lise Mynster gør det så vidunderligt . Når hjertet brister 
Hun kan smile , fordi hun har draget ved lære af fortiden . Hun har elsket sin søn med al den kærlighed , hun ikke fik lov at give en mand , og hun har kun ham , men hun giver ham fri . Hendes hjerte brister , da han siger , han vil væk fra det jødiske familiesammenhold , men hun puffer ham selv ud af døren og vinker efter ham . 
" Jeg elsker fremmede damer , " bedyrer han , mens kvinden fortæller om sine oplevelser på Louisiana Museet . Hun er hans hustru gennem 23 år , Valery Pitts . 
Efter prøven i_morgen med Kapellet skal parret på Det Kgl. Bibliotek og studere det originale Mozart-partitur . Og da han hører , at Mozarts enke har boet i København , vil han også se både huset og Hofteatret . 
Om han også vil dirigere Carl Nielsen en dag ? 
" Jamen det har jeg allerede gjort for længe siden , både hans 4. symfoni og den 7. ( ! ) , " siger Georg Solti med så stor overbevisning , at man ikke tør tænke højt , at han måske forveksler Nielsen med Sibelius , der komponerede den 7. symfoni , som Nielsen ikke nåede . 
Soltis største bedrift i nyere tid er hans milepæl af en Rich._Strauss-opera , " Die Frau ohne Schatten " , som blev årets succes i Salzburg og kostede én million pund at indspille . Det er hans testamente . I_hvert_fald foreløbig . 
Nu er det kvindernes tur . Teknisk er de forhindringer overvundet , der i mange år har forhindret nedfrysning af æg i stor skala . I løbet af få år er vejen banet for oprettelsen af en meget speciel biologisk bank : Den med ubefrugtede menneskelige æg . 
Teknikken og traditionen tvinger os nu til at tage stilling til en ny situation for kvinder : Hvordan skal vi dømme kvinder , hvis det viser sig , at kvinder som køn mangler lyst til at donere æg til en ægbank ? 
Hvis det viser sig , at kvinder passer så godt på deres æg , at der bliver mangel på donor-æg enten til barnløse medsøstre eller til forskning , er det så et udtryk for , at kvinder - i modsætning til mænd - let forfalder til etisk egoisme ? 
RR er tilfreds med hvordan dansk forskningstradition indtil nu har udført " rimelig vægtning mellem hensynet til den enkelte og hensynet til almenvellet " . Han skriver , at det er den tradition , han ønsker videreført i relation til lægevidenskabelig forskning . 
" Mange har hidtil tænkt , at der skal udvikles specielle danske særordninger . Nu vil der være større forståelse for , at en række problemer , som vi har peget på som danske , er blevet fælles gods . Derfor tror jeg , at man i tillæg til Maastricht kan få alle tolv regeringers tiltrædelse af , at vi skal afklare emner som nærhed , kommissionens kompetence , ingen centralisme og offentlighed overalt , " vurderer Schlüter . 
På mandag mødes folketingspartiernes ledere i Statsministeriet for dels at blive orienteret og dels at bidrage med oplæg til det møde , stats- og udenrigsministeren har på onsdag med premierminister John Major og udenrigsminister Douglas Hurd i London . 
Socialdemokratiets markedsordfører Bjørn Westh finder umiddelbart Schlüters forslag " positive . " 
" Det er meget vigtigt , at Danmark hugger bådshagen i de åbninger , der er i de andre lande nu med_hensyn_til åbenhed og demokrati , " siger S-ordføreren . 
Han er også enig med statsministeren i , at der fremover skal " sorteres " hurtigere i EF-Kommissionens mange forslag . " Nu håber jeg bare , at udenrigsministeren er på samme linje , " udtaler Bjørn Westh . 
" Hash er også narkotika . Det spolerer menneskers livskvalitet og ødelægger folk psykisk . Det er forbudt og bør være forbudt at besidde hash eller overdrage det , også hvis det sker gratis . Hash fortjener en lige så grundig politiindsats , som de hårde stoffer udsættes for andre steder i byen . " 
På tre uger har politiet i og ved Christiania sigtet 123 personer for at besidde eller forhandle hash , 19 kilo samt 82.000 kr. er beslaglagt , og 165 kilo marihuana er høstet på Christiania . Men politiet har konstateret , at Christiania ikke lever op til sit gamle ry som hælercentral . Det er glædeligt , siger Annemette Møller , som kalder hashen for fristadens " egentlige svøbe " . 
" Vi har nu forstærket indsatsen mod det åbenlyse hashmarked , og vi har fået positive tilkendegivelser om , at nogle beboere er tilfredse med vores indsats . Det er kræfter , som går ind for lovliggørelse af Christiania , og som indser , at fristaden ikke kan bygge sin fremtid og sin økonomi på hashhandel . 
Men dermed har man , forbrugerne , også signaleret en vis overgivelse . Forbrugerne har accepteret , at mad i høj udstrækning er et spørgsmål om en intetsigende fodring . At man som forbruger " bare " køber et produkt for at blive mæt - og man man dermed fraskriver sig muligheden for at stille særlige kvalitetskrav . 
Det er sørgeligt . Men virkeligheden er desværre den , at de fleste forbrugere ikke ved , hvordan en optimalt fremstillet vare skal smage . Lad mig give dig et eksempel : En rullepølse . Får du en rigtig rullepølse , jamen så er du jo ikke i tvivl om , at den er rigtig . Altså - at det er den ægte vare , renset for humbug og svindel . Men for at lave denne bedømmelse , så kræver det ltså , at du véd , hvordan rullepølse skal smage . Og der har vi problemet , for mange yngre forbrugere kender kun den mere_eller_mindre intetsigende udgave . " 
Et af problemerne omkring de fødevarer , danske forbrugere tilbydes , er alderen , siger Axel Ljungquist : 
Det gjorde den heller ikke , da verdensviolinisten Anne-Sophie Mutter ønskede at tage på turné i Norden med strygere fra Det Kgl. Kapel , som måtte låne sig frem til billige - og dårlige - instrumenter . 15 sekunder inde i den første prøve spurgte en undrende Anne-Sophie Mutter , hvorfor det lød så underligt . Ked af det 
Fungerende teaterchef Mai Buch er " frygtelig ked af " at læse kronikkens overskrift om : " de groveste kulturelle misligeholdelser på Det Kgl. Teater " . 
" Men da sagen så konkret vedrører aftaler mellem den tidligere teaterchef og Kapellet , er jeg ikke i stand til at udtale mig , " siger Mai Buch . 
Klas Sjöblom befinder sig i endnu højere grad som den berømte lus mellem flere negle , da han tillige er formand for Kapellets koncertkomité og oboist i Kapellet . 
" Men jeg er glad for , at vi gennemførte turneen trods alt , for vi fik knyttet så stærke bånd til den finske kapelmester Paavo Berglund , at han tiltræder som chefdirigent næste år . 
I Spanien hæftede El Pais sig først og fremmest ved , at Maastricht-aftalen nu i både Danmark og Frankrig har udløst en massiv folkelig modvilje , især på_grund_af mangelen på demokratisk kontrol og åbenhed i EF-systemet . 
" Det store antal nej-stemmer bør tolkes som et seriøst krav om at genoverveje spørgsmålet ... også gennem en ændring af Maastricht-aftalen " , skrev El Pais . 
Det tyske Die Welt hæftede sig ved , at " Euro-lokomotivet Frankrig havde mistet sin kraft " efter det svage unions-ja , og at det vil svække integrationen i Europa . 
Daily Telegraph kommenterede tørt , at det ville have været bedst for alle parter , hvis franskmændene havde givet Maastricht-traktaten nådeskuddet . 
Også fra den anden side af Atlanten var der kun begrænset tro på , at Maastricht-aftalen kan overleve . 
Washington Post tolkede det store antal franske nej-stemmer som en reaktion mod " den tyske økonomiske politik , der vil bekæmpe inflationen for enhver pris " og mod det " bureaukratiske politiske system som EF-hovedkvarteret i stor grad har overtaget fra Paris . " 
Når borgmester Lars Engberg i sin sluttale siger : " Brug pladsen . For ungmøer er til for at blive brugt " , så må en gadegøgler og livskunstner som undertegnede helt klart konstatere , at ungmøen er voldtaget af borgmesteren og hele magistraten inden vi andre fik noget at skulle have sagt . Det er med dyb sorg i hjertet og en alvorlig bekymring at jeg her skal oplyse det danske folk om , men især jer københavnere som holder af jeres by , at borgmesteren og magistratens folk , fuldstændig hen over hovedet på os brugere af byens pladser , uden hverken at lytte eller ville indgå i en positiv dialog , har skamredet ungmøen Nytorv/Gammeltorv . 
Som gadegøgler gennem 12 år i København har jeg skrevet til magistraten og Københavns City Center Forening angående byens pladser , uden nogensinde at blive taget alvorligt . 
Alle smykkehandlerne på Nytorv har ligeledes gennem de sidste mange år prøvet at komme i forbindelse med borgmester Lars Engberg og hans embedsmænd ang. Nytorv/Gammeltorvs indretning , men også deres forsøg er til dags dato endt forgæves . 
Men først nu - to år efter fristens udløb - er de nye regler ved at være på trapperne . 
" Selv_om vi har forberedt os , sker det hele nu hu-hej-vilde dyr . Der skal tages nogle gevaldige syvmileskridt . Vi mener , at myndighederne har svært ved at tage de autoriserede briller af . 
Hele det alternative grundsyn ser man ikke på : At en sygdom ikke bare skal behandles , men forsøges forebygget , " siger Line Holm Jacobsen . 
Per Frandsen , funktionschef i Sundhedsstyrelsens lægemiddelkontrol , tager til genmæle : 
" Vi kan godt administrere de alternative . Som almindelige lægemidler skal kvaliteten , fremstillingen og holdbarheden være i orden . De skal være lige så gode som de traditionelle produkter . " Problem med balancen 
Per Frandsen har været med hele vejen i den nye lovs tilblivelse - den lov , som træder i kraft om elleve dage . 
" Vi som sundhedsmyndighed siger om lægemidlerne : Det skal være forsvarligt , det skal være reelt , og det skal virke . 
" Efter dette taler vi ikke om landet i_morgen , som vi gjorde det i_går . " 
Præsidentens og premierministerens tale kom midt under de store politiske debatter på de to tv-kanaler TF1 og France 2 . 
Her havde tidligere på aftenen kultur- og undervisningsminister Jack Lang betegnet resultatet som en sejr for Europa : 
" Jeg er meget lykkelig på mit lands vegne , " sagde Jack Lang , der har stået i spidsen for regeringens kampagne . Lang er borgmester i Blois i Loirdalen . Byen havde 55 procent ja-stemmer . 
Hans socialistiske partifælle , tidligere forsvarsminister Jean-Pierre Chevènement , der var en af de få modstandere blandt de socialistiske politikere , sagde : 
" Det kan ikke nytte at lade som ingenting . Dette er ikke noget grønt lys til den europæiske konstruktion i dens nuværende form . Kun et gult . " Chevènement er borgmester i Belfort i Alsace ; byen havde 54 procent nej-stemmer . 
Michel Rocard , socialistpartiets officielle præsidentkandidat , indrømmede i_aftes , at han var " en smule skuffet " over det spinkle ja . 
Firmaet Novotex har udviklet en ny bomuldsvare , som hedder Green Cotton . Green Cotton fremstilles af håndplukket bomuld , som ikke har været sprøjtet med skadelige kemikalier , og der er ingen formaldehyd i . Tøjet hedder " green line " i forretningerne , og det er status at have " green line " tøj og sengetøj . Alt skal være den pure natur . Firmaet har udviklet en model til sammenligning og vurdering af et produkts miljømæssige niveau . Alle produkter får en miljøværdi på en skala fra 0-10 . Jo højere værdi jo mere miljøvenlig . Det er rigtig Tin Tin marketing , hvor man fortæller forbrugerne at modellen er skabt for at vi kan være selvkritiske , for at vi kan analysere vores egne produkter , og derigennem afsløre egne svagheder og forbedre os . Trend-Brud Reklamefirmaer , som beskæftiger sig med marketing og livsstilsanalyser , har en overordentlig opmærksom kundekreds i_dag . Krisen har overrasket kunderne . Hvor blev de pragtfulde 90'ere af ? Hvorfor holdt analyserne ikke ? Hvad vil kundegrupperne nu ? Hvad er det for nogen ? Hvad vil de have ? Hvad kan vi gøre ? 
Regeringen har på møde med Folketingets partier den 26. august fremlagt sit udspil til en arbejdsmarkedsreform og forhandlingerne er nu i_gang . 
Det er regeringens opfattelse , at der er behov for langsigtede reformer af såvel strukturer på arbejdsmarkedet som af arbejdsmarkedspolitikken , hvilket er på linie med analyser foretaget af OECD . 
Aktiveringsindsatsen og opkvalificeringen af de ledige skal gøres mere behovsrettet og sættes ind tidligere end i_dag , for at fastholde og udbygge de lediges kvalifikationer . I den forbindelse skal man være opmærksom på dagpengesystemets svagheder . Den i international sammenhæng høje kompensationsgrad og længde af dagpengeperioden hænger ikke godt sammen med behovet for en forbedring af aktiveringsindsatsen . e seneste overenskomster fra 1991 har taget hul på problemet med den manglende lønspredning . Udgangspunktet er , at den danske lønstruktur er blandt de mest sammenpressede i OECD-området . Selv Sverige har større lønspredning . Samtidig skal regeringens forslag til en finansieringsreform på dagpengeområdet skabe incitament til at holde igen på lønudviklingen . 
Sådan lyder det ihvertfald på hendes nye album " 99.9 F " , hvor hun nærmest må siges at være genfødt som kunstner . Den sødladne pylrethed er afløst af en modig og mystisk poet med en stemme , der er helt anderledes varm og selvironisk . Her sprænger Suzanne Vega for alvor de stilistiske rammer med et brag , hjulpet af den dygtige producer Mitchell Froom , der tidligere har forløst vellykkede plader med folk som Richard Thompson , Elvis Costello , Sam Phillips og T Bone Burnett . 
Den akustiske guitar hænger stadig ved ligesom den øvrige instrumentering er traditionel , men i arrangementerne gemmer sig konstant overrumplende lag og små svimlende overraskelser . Som når blodet langsomt kommer i kog og Vega optræder med industrielt slagtøj i " Blood Makes Noise " og trækker os rundt i en surreel manege . Eller hypnotiserer med løjerlige arytmiske , dub-pulserende basgange på " Rock in This Pocket " . Her er hun mere en ny Kate Bush end medsøster til den mutte Tracy Chapman . 
Folketeatret har ikke i_sinde at spolere det ældre publikums eventuelt retoucherede erindringer om tidligere opsætninger af " Indenfor murene " , men vil samtidig gerne give fortællingen om den store forelskelse på tværs af religionerne et moderne præg . 
" Vi prøver at fokusere på det fremmede hos familien Levin . Generationskonflikten er generel , men det spændende sker , når den lægges sammen med fornemmelsen af at repræsentere noget fremmed i forhold til den almene kultur , sådan som den jødiske familie gør det i Danmark , " siger instruktøren Jan Maagaard . 
" Vi skal finde den moderne nerve i stykket , blandt_andet i smerten ved at være forelsket . Sommetider glemmer man , at personerne i stykket ikke allesammen er pensionister . De er faktisk unge . Esther er bare tyve år og skaber sin egen selvstændige identitet ved at vælge en del af sin kulturbaggrund fra . I_dag , hvor kulturel baggrund betyder mere for vores opfattelse af os selv end for eksempel politiske tilhørsforhold , må netop Esthers valg forekomme vigtigt og vedkommende . Det håber vi da , " fortsætter instruktøren . 
Den finske mark , som for et par uger siden måtte opgive at følge EMSen , og derefter blev sendt 14-16 pct. ned af markedet , retter sig med kursstigninger . Også den norske krone klarer sig pænt . 
Det britiske pund blev sendt til tælling i New York , Frankfurt og flere andre steder , hvor pundet faldt . Hvornår pundet vender tilbage til EMSen er der stor uenighed om . Flere gætter på , at der kan gå et halvt år endnu . Italiens krisebudget 
Italien lukkede kort og godt valutahandelen i en periode torsdag . 
Men samtidig lovede regeringsembedsmænd , at liren ville vende tilbage til EMSen tirsdag i næste uge . 
Medvirkende til , at italienerne lukkede markedet , var også , at den italienske regering i_går fremsatte et spareprogram , der skal være med til at hjælpe italiensk økonomi ud af en alvorlig krise . 
Kriseprogrammet skærer ikke mindre end , hvad der svarer til 450 milliarder kr. af det italienske statsbudget . Men det er dog kun en halvering af underskuddet på statsbudgettet for 1992 . 
Den svenske krone , der føl-ger EMSen , uden at være medlem , er også udsat for spekulativt pres . I løbet af i_går hævede den svenske nationalbank marginalrenten over for pengeinstitutter to gange . 
Først fra 20 til 75 pct. . Og da det ikke hjalp til ikke mindre end 500 - femhundrede - pct. . 
Men samtidig med disse begivenheder skete der modsatrettede ting : Dollaren , som for blot et par uger siden var i krise , stiger og stiger . 
I København var dollarkursen ved middagstid i_går 5,72 kr. . For en uge siden var kursen 5,39 kr. . 
Både Holland og Belgien sænkede diskontoen med én procent i et forsøg på at gøre det mindre attraktivt at flytte valutaer til disse lande . Den hollandske diskonto blev sænket til 8 pct. . Den belgiske til 10,75 pct. . 
Og den tyske Forbundsbank fastholdt den begrænsede nedsættelse af lombardrenten på en kvart procent til 9,5 pct. , som trådte i kraft mandag som et led i den italienske lires devaluering med 7 pct. i forhold til de øvrige EMS-valutaer . 
Med ny , stilfuld , sort-hvid vignet og Warhol-pasticher som studiescenografi har " Synnøve's " i efterårssæsonens første udsendelser på TV 3 fået fjernet de indledende ombæringers low_budget-præg . Til gengæld har det på det sidste virket somom værtinden har presset sin egen bærende rolle yderligere - f.eks. i den omgang striptease , undertegnede desværre aldrig fik set . 
Imellem tunge drenge fra sladderpressen og stærke piger som Maiken Wexøe og Lone Dybkjær optrådte Synnøve imidlertid en smule mere neddæmpet i gårsdagens show - måske fordi lakkjolen var så stram , at den knirkede , når hun gestikulerede for meget ! Temaet var sladder , og det er typisk , at Synnøve er bedst , når hun er personligt engageret i stoffet ; når hun bruger sit eget liv som følelsesmæssigt afsæt for de ellers kvikke , spontane bemærkninger . Så selv_om det kun var Maiken Wexø , der kritiserede sladderpressens mål og midler ud fra sine erfaringer , var det derfor et af de programmer , hvor værtinden kom sikkert i mål efter et underholdende , veldrejet forløb uden kortslutninger undervejs . 
Kuglen gik ind i maven på ham i venstre side , beskadigede tarmen og videre ned i lysken , hvor den ramte en arterie , så blodet begyndte at strømme hurtigt ud af såret . 
" Jeg ramte også ham den anden . Jeg tror , at han døde af det , men jeg kravlede ikke hen for at se , " siger den 24-årige . 
Englænderen fik ham straks indlagt på universitets-hospitalet , hvor han fik lagt sin afføring ud gennem siden . Hvilket netop er blevet opereret på plads igen på Aalborg Sygehus . 
Fra et militær-lazaret ringede danskeren hjem til sin mor . Hun fik ved hjælp af Udenrigsministeriet overført penge til generalkonsulatet i Zagreb . Her kunne hendes søn afhente pengene , hvilket skete midt i juni , og købe en billet hjem . 
Han siger i_dag , at hvis en militær indgriben kommer på tale i det tidligere Jugoslavien , deltager han gerne på_ny på den kroatiske side . 
" Jeg ved godt , at jeg har været heldig . Men som sagt er horisonten svindende lav herhjemme , " siger han . 
" Nogle har prøvet at lave mad hjemmefra , men det er tydeligt , at mange - især blandt drengene - aldrig har prøvet andet end at varme retter i en ovn , og de er en halv time om at skrælle to gulerødder , men her får de en masse øvelse , " siger lærer Jan Christiansen , Rønnevangsskolen , der sammen med kollegerne Jørn Heilesen og Karin Kjeldsen har forberedt temaugen i Sorø . 
Børn er konservative " Vi ved , at børn er meget konservative , når det gælder madvaner , og mange er opvokset i fast_food-generationen med McDonalds og grillbarer . Men vi håber , eleverne kan lære her , at sund og grøn mad også er meget lækkert , og vi kommer hjem med en hel idé-bank til vores kantine , " siger Jan Christiansen . 
Driften af kantinen på Rønnevangsskolen indgår i undervisningen i 10. klasse som et projekt , hvor eleverne lærer at styre kantinen som en virksomhed med alt hvad det indebærer af planlægning , indkøb og salg , personalepolitik og økonomi . 
Meningen med det hele var at samle venner og måske også en proselyt eller fem til " En lykkelig dag " . Således hedder en særudgave af Victor B. Andersens Maskinfabrik , som Kulturfonden har genoplivet som oplæg ( med smudsomslag ) til debat om en eventuel fortsættelse af fonden , der synger på sidste år . 
" Vi vil fra fondens side ikke blande os i debatten . Den må befolkningen tage sig af , " siger fondsbestyrer Niels Højlund . Han lægger nu ikke skjul på , at han har en mening . I sit indlæg i " En lykkelig dag " noterer Højlund blandt_andet : 
" Der er brug for frie penge til kunstneriske formål , som kan udgøre en risikovillig startkapital for de mennesker , der satser det yderste på det , som der aldrig er penge i : den kunstneriske totalsatsning . " 
Fonden har i løbet af to og et halvt år uddelt 112 mill. kr. til 800 forskellige tværgående samarbejdsprojekter mellem den folkelige og den etablerede kultur . P.t. er der otte mill. kr. tilbage i kassen . 
BRUXELLES 
Den franske regering rullede i_går det tunge skyts frem for at redde et ja hjem ved folkeafstemningen om EF-Unionen på søndag . 
Den franske premierminister Pierre Beregovoy advarede i et avisinterview om , at " der ville gå flere årtier , før tråden i det europæiske samarbejde kan trækkes igen " , hvis franskmændene stemmer nej til Maastricht-aftalen . 
Samtidig meddelte Beregovoy , at utilfredse vælgere absolut ikke skulle regne med , at hverken han eller præsident François Mitterrand ville træde tilbage som konsekvens af et nej på søndag . 
" Præsidentens embedsperiode løber frem til 1995 . Og jeg træder ikke tilbage dagen efter , hvis nej-siden triumferer " , sagde Beregovoy til fransk radio . 
Han opfordrede samtidig de franske vælgere til at stemme ja , fordi det vil give hans regering mulighed for at koncentrere sig om Frankrigs store indenrigspolitiske problemer . 
Beregovys udtalelser var tydeligt rettet mod de mange utilfredse vælgere , der vil af med det upopulære sociallistiske styre , og som tror at det vil ske ved et nej til Maastricht . 
Men også i den debat svømmede Poul Nyrup Rasmussen ovenpå og undgik at gøre det til et spørgsmål for eller imod sin person . Socialdemokratiske kongresser har ellers tradition for at sætte partiledelsen til_vægs i en eller anden sag for sådan lige at markere , at det er kongressen , der bestemmer . Mest bemærkelsesværdigt i den retning var en episode , der lod sig finde på lydsiden , nemlig i form af næsten demonstrative klapsalver til et polemisk indlæg fra Svend Auken . Han fik et bifald , som i lydstyrke overgik det , formand Nyrup Rasmussen kunne indkassere for en åbningstale , der trods alle de " rigtige " synspunkter savnede bid og markant profilering . En relativ betydningsløs iagttagelse , hvis ikke man kobler den sammen med partiets ekstraordinære kongres i Vejle den 11. april , hvor Auken blev kasseret for at bane vej for socialdemokratisk statsministermagt og indflydelse . Selv_om der i store kredse af Socialdemokratiet stadig er bitterhed over det effektfulde træk i både stol og tæppe under den siddende formand , er det lykkedes at holde de personlige modsætninger i ave . 
" Det har været en god dag . Vi var på to firmaer under Sophus Berendsen for anden gang . Det første sted tog chefen sig virkelig tid til at tale med os , og han ringer tilbage . Det andet sted sagde de , at de helt sikkert vil oprette en plads , " fortæller Hartmut Dreckmann , der har besøgt virksomheder sammen med automatikeleven Jakob Haraldsted hele dagen . 
Det skal de fortælle om på aftenens møde på Metalindustriens Fagskole i Ballerup , hvor forældre til unge , der mangler en plads , skal have banket nyt håb ind i livet . I den måned , der er gået siden de mødtes sidst , er der fundet fire nye pladser . 
Forældreforeningen er helt ny . Ideen er Dreckmanns . Den går ud på , at når eleverne er færdige med 2. skoleperiode på Teknisk Skole og forgæves har søgt praktikplads , kontakter skolen forældrene , der kommer til et indledende møde . Her lægges strategier for søgningen , de bliver informeret om , hvad foreningen går ud på , og der aftales et møde en måned senere . 
Nej til beslaglæggelse " Beslaglæg lokaler til nye flygtninge " . Ja , det var sandelig overskriften på et indlæg i Berlingske af hr. Ole S. Thamsen med en fortid i Dansk Røde Kors . Jeg troede næppe mine egne øjne , da jeg læste den overskrift . Er vi virkelig kommet i en så desperat situation , at vi måske skal til at beslaglægge privat ejendom for at huse nye flygtninge ? Strider det ikke mod lov og ret her i landet i en fredstid ? B. D. Petersen , Soldraget 54 , 3460 Birkerød 
Pillerne og arbejdet 
Det er godt gjort , at folk bliver så belastet på arbejdsmarkedet , at næsten halvdelen af arbejdsstyrken må holde den gående på piller i den stressende dagligdag . Imens må resten tage piller , idet de er sat uden for arbejdsmarkedet , fordi vi er blevet flere ! Vi må deles om det mindre arbejde , der er blevet ! Robotterne bliver nemlig ikke stressede , selv_om de arbejder hele døgnet , derfor bliver der mindre og mindre arbejde i fremtiden . Intet under , at robotterne har succes med at producere piller til os . Helge Ishöy , Nederbyvej 33 , 2740 Skovlunde 
Ligesom ved alle andre former for takt &amp; tone gives der i det politisk korrekte sprogbrug udtryk for en bestemt verdensopfattelse , og PC-sproget bliver bevidst brugt som en spydspids til at ændre opfattelsen af den eksisterende verdensorden . 
Et ægteskab , for eksempel , hedder på PC : hjemme-fængsling , legaliseret voldtægt eller legaliseret prostitution . Ligesom en hustru betegnes som ubetalt sex-arbejder eller hjemmefængslings overlevende . Med andre ord : det er ikke så yndigt at følges ad . 
Et hustrubidrag kaldes tilbagebetaling eller erstatning , fordi der lægges vægt på , at modtageren er moralsk berettiget til at modtage pengene . En husmor er en hjemme-kunstner , hjemme-økolog eller ubetalt arbejdskraft . At være en hvid er slemt - PI for politically incorrect - men at være hvid mand er nok noget af det værste , man kan være . Ifølge den politisk korrekte hånd- og ordbog kan det ikke diskuteres , om en hvid mand i et racistisk , sexistisk klassesamfund er en undertrykker , for det er han . Per definition . 
Hovedbudskabet i Sparekasseforeningens årsberetning var , at bankansatte var ineffektive i forhold til deres udenlandske kolleger . De danske banker fik dårlige karakterer , når det gjaldt omkostnings-effektivitet og basisindtjening pr. medarbejder . 
For Bastrup er Sparekasseforeningens budskab et udtryk for stordriftslogik . 
" Det er ikke det , vi skal satse på , " siger han . 
Bastrup giver dermed kandidatstipendiat Torben Andersen fra Handelshøjskolen i København ret , når han i et interview med de bankansattes fagblad , Finans , siger , at " det er forunderligt , at Danmarks Sparekasseforening , der er en interesseorganisation for et område , som med meget få undtagelser består af små pengeinstitutter , vælger at lave en undersøgelse , der skal støtte de argumenter , som megabankerne bruger . " Årsmøde 
Man skal således ikke vente , at Poul Erik Bastrup på provinsbankforeningens årsmøde den 17. september vil understøtte Sparekasseforeningens budskaber . 
Formanden og bankdirektøren for Salling Bank , Poul Erik Bastrup , vil derimod hellere bruge dagen på at fortælle , at en lokal satsning giver pote . 
" Hvis vi altid går i andres fodspor , kommer vi aldrig foran , " siger Poul Erik Bastrup . 
Men deres indbyrdes forhold kompliceres ved , at de begge er forelskede i den samme mand : den landflygtige og senere tilbagevendte Peder Oxe , som Mette Rosenkrantz efter sin mands død til_sidst bliver gift med . 
Så langt når romanen ikke , skønt det er den happy ending , den lægger op til - noget af det fineste i den lange historie er skildringen af , hvordan denne gensidige forelskelse tøvende baner sig vej . Men at " Sankt Markus Nat " kan kaldes Helle Stangerups bedste roman - uden at den derfor behøver at blive hendes populæreste ! - skyldes ellers først og fremmest den køligt passionerede overlegenhed , hvormed hun behersker det kompleks af motiver , romanens handling udgør . Tiden og dens menneskeskæbner - kvindeskæbner - kan ikke skilles ad . Hverken i deres tragedie eller i deres triumf . 
Det er ikke forkert , når " Sankt Markus Nat " bag på omslaget bliver kaldt en beretning om længslen efter at forstå det ubegribelige , om søgen efter det umulige , om overskridelse af grænsen for al menneskelig formåen . Så stort et ærinde er Helle Stangerup også ude i . 
Sådan siger den 42-årige Frits Hansen - jurist , fuldmægtig i Finansdepartementet , på tre måneders orlov fra jobbet , uhelbredelig alkoholiker . 
Nu skal man ikke tro på alt , hvad han siger - til andre og til sig selv . For sådan som han præsenterer sig i Bent William Rasmussens roman " Der ligger en mand på en bænk " , er det så som så med friheden . I hundene 
Han er godt på vej til at gå i hundene på_grund_af sit drikkeri - professionelt , socialt , økonomisk . Midt i det hele får han meddelelse fra departementet om , at hans orlov vil forblive permanent - hans afhængighed af de våde varer har gjort , at han har mistet sin stilling . Og selv_om drankere i modsætning til de fleste andre - menneskene er bødler og svin ! - er fredelige folk , så er heller ikke denne sandhed hele sandheden : 
" Vi havde sagt farvel til verden og var gået ind i vore egne drømme , hvor det kunne være pragtfuldt , og det kunne være et helvede . " 
" Jeg måtte finde på noget at lave i mit nye hjemland . Så jeg brugte min erfaring som keramiker til at få plads i kollektiver for kunsthåndværk . " 
" Men det kan man ikke leve af , og det var også meget besværligt med alle de regler , som gjaldt i fællesskaberne , " fortæller Gladys Henriksen . Og på en ferie i Malaysia fandt jeg på , at starte en import af krukker . Jeg fik en aftale med en fabrik , der uden krav om forudbetaling leverede en container fuld af krukker . Det blev en overvældende succes . På en weekend solgte jeg 2000 krukker til private , siger hun . " 
Kopieret 
Hun tog den stærke efterspørgsel som tegn på , at der måtte være så stort et marked for krukkerne , at hun kunne etablere en engros-virksomhed . Den forudsigelse har foreløbig holdt stik . I_dag driver hun - sammen med Lise Ussing og Bente Grønlund - firmaet Kiki Design . En virksomhed med ni ansatte og en årlig omsætning på 12 millioner kroner . Det svarer til et salg af cirka en kvart million krukker . 
I disse byer har der heller ikke været det monopol , som f.eks. Nordisk Film har haft i København . Et monopol , som nær havde kostet dem selv , biograferne og filmkunsten livet . I København er der faktisk kun seks premierebiografer tilbage . Det er et meget lavt tal for en hovedstad med over 1 mill. indbyggere . 
Som på så mange andre områder synes firsernes fiksering af hurtige penge og overdreven ekspansion at være på retur . Man er nu langsomt ved at indse , at der skal andre boller på suppen for at lokke folk tilbage i biffen . Her synes især Metronome med biograferne Dagmar og Scala at vise en mere frugtbar vej , end Palads koncernen har kørt . Her køres kvalitetsprægede underholdningsfilm . 
Endelig har succes'er som " Mit Afrika " , " Danser med Ulve " og den danske " Dansen med Regitze " vist , at der er et voksent publikum , som længes tilbage til biografernes illustrerede drømme . Hvorfor vil producenterne og biograferne ikke satse på et voksent publikum ? Vi bliver trods alt alle voksne en dag . 
Den høje profil udadtil skabte i følge bestyrelsesmedlemmer , Berlingske Tidende talte med i_aftes , irritation i bestyrelsen , hvor frustrationen over TV-programdirektørens , som et bestyrelsesmedlem udtrykker det , " ufikse optræden " igennem lang tid voksede så stærkt , at beslutningen om fyringen i_går blev truffet af en så godt som enig bestyrelse . Kun én ud af den 11 personer store bestyrelse , Aase Madsen ( Frp ) , står ikke bag fyringen , der igennem længere tid har været forberedt af bestyrelsens formandskab og generaldirektør Hans Jørgen Jensen . Igennem de sidste tre uger har bestyrelsen forsøgt at finde en alternativ løsning for at finde anvendelse for Gabolds evner på programsiden . Men da det viste sig umuligt , fik Gabold for_nylig at vide , at han var frit stillet . Fyringen kom således ikke ganske overraskende internt . 
" Han er bestemt ikke nogen god leder . En utrolig dårlig administrator , " lyder skudsmålet fra en medarbejder , der især sigter til Gabolds håndtering af den økonomiske side og til det faktum , at beslutninger tit blev omgjort . " Der var en udpræget tendens til manglende styring , " lyder kritikken . 
Konsulenterne har forskellige uddannelser . Der er skolelærere , cand.mag.er , fysio- og ergoterapeuter , og fælles for dem alle er , at de har en enorm interesse for idræt . 
Det må de nødvendigvis have , for meget af det praktiske arbejde foregår ude i selve klubberne om aftenen og i weekenderne , når aktiviteterne er i_gang . 
Det er svært at gøre op , hvor mange handicappede der er begyndt at dyrke idræt efter ordningens start , men det er " mærkbart mange , " mener Merete Fredslund . 
" Kvaliteten af det der foregår , er også blevet bedre . Vi stiller simpelt_hen større krav til idrætsarbejdet ude i klubberne . " DHIF 
- Dansk Handicapidræts-forbund - blev stiftet 9. november 1971 af bl.a. overlæge Bodil Eskesen , der var formand de første ni år . I 1980 overtog Karl Wilhelm Nielsen posten . DHIF er medlem af Dansk Idræts Forbund og har 270 klubber med cirka 25.000 aktive under sig . DHIF er selv paraplyorganisation for samtlige danske handicapforeninger , og det er ganske enestående i verden , at handicapidrætten på den måde taler med samlet stemme . 
At løfte pegefingeren , at advare mod forandringer er en anerkendt politisk disciplin , der dyrkes til højre og venstre . Men det er alligevel bemærkelsesværdigt så stærkt den forhenværende progressive venstrefløj er repræsenteret blandt de forandrings-angste . Tag nu Helle Degn , Socialdemokratiets uddannelsespolitiske koordinator . En typisk model for tidens status-quo-politiker . Hvad enten det gælder folkeskolen eller de højere uddannelser , så er Helle Degn til enhver tid kaldet til at sørge for , at det ikke går for vidt med den emsige undervisningsminister og alle hans " vilde " ideer . 
Hun er der selvfølglig også med skolemester-pegefingeren , når Bertel Haarder nu lancerer ideen om at " privatisere " landets fem universiteter . At forslaget , som fremsættes , når Folketinget træder sammen i oktober , er en logisk følge af forliget om en ny styrelseslov , der giver de højere læreanstalter , gennem en bestyrelse , mere selvbestemmelse over både ledelses- og økonomiske forhold , anfægter ikke Helle Degn . Når ministereren siger friuniversiteter , eller universiteter som selvejende institutioner , så får det socialdemokratiske folketingsmedlem automatisk reflektoriske billeder på nethinden af " amerikanske tilstande " med elite-universiteter for dem , der kan betale , og tredjerangs etablissementer for " de fattige " . 
Her er der opnået enighed med Foreningen Socialt Boligbyggeri om , at beboere skal være med til at godkende nye bofæller . Lejlighederne tages i brug i løbet af denne måned . 
" Visitationen er vigtig for at kunne få det netværk , der er hele ideen , " siger A. Richard Møller . " For selvfølgelig kan man være så heldig , at tilfældige indflyttere også kan komme godt ud af det sammen . Men det vil hver gang være som at vinde i lotteriet . Og for at et bofællesskab skal kunne fungere optimalt , er det nødvendigt , at kemien hos de enkelte passer sammen . " 
" Det er nødvendigt , at samfundet erkender , at vi står i en ny tid . Det kræver en holdningsændring hos de almennyttige boligselskaber , så vi selv kan bestemme , hvem der flytter ind i bofællesskaberne . Og det kræver ændringer , når det gælder landbrugspligt og byggerestriktioner på landet . 
Der er så småt sat en udvikling i_gang . Men vejen er lang , og vi risikerer let at ende i en blindgyde , " advarer Richard Møller . Foreningen Bofællesskaber For Ældre Søndre Fasanvej 62 2000 Frederiksberg Tlf. 36 44 14 85 
Et godt vidne til disse lange somre er Rainer Peters , som fra 1982 til 1987 var personlig kok for Honecker på Vilm . Berlingske Tidende talte med ham i køkkenet på et restaurantskib i havnen i Lauterbach , hvor han nu er chefkok . 
" Honecker tilbragte hver sommer tre-fire uger på Vilm . Han kom sammen med sin kone Margot , og der var altid en del børnebørn med . Hans datter og chilenske svigersøn kom også ofte , " fortæller Rainer Peters , der i_dag er 41 år . 
Han blev varskoet fjorten dage i forvejen om , hvornår chefen ville indfinde sig . Så fik han orlov fra sit normale job og begyndte at planlægge den gastronomiske side af Honecker-familiens ferie . 
" Jeg havde fuldstændig frie hænder . De blandede sig aldrig . Jeg skulle blot sørge for , at kosten var rimeligt sund . Den stod på mange grøntsager og frugtsaft , og ingen alkohol . " 
Madluksus 
Rainer Peters glædede sig især over sine muligheder for at arbejde med friske råvarer , hvilket ikke var enhver kok i arbejder- og bondestaten forundt . 
( Netop hér tabte Berlingske Tidende 20 pct. af kroniklæserne , fordi disse læser min beskrivelse og ikke Kings ) . 
Mens King i et virvar af psykologiske moraler , systemkritiske spørgsmål og fremtidsspående epos'er betvivler alt og alle , fordrejer han også de klassiske litterære syndromer . Eksempelvis : Øde_ø-syndromet , tidsrejser_contra_paradokser-syndromet , objekter/ting_der_bliver_levende-syndromet og en længere række andre . 
I romanen Langolinerne fremsætter King nogle nye synspunkter i forbindelse med tid og tidsrejser . Han lader et amerikansk passagerfly gennemtrænge en tidssprække uden passagerernes vidende og fremstiller billeder , der får læseren til at glemme alt om de almindeligt brugte tidskapsler og - maskiner - og selvfølgelig " planlagte " tidsrejser . 
I en anden roman , Christine , lader han en bil besidde en sjæl , uden at dette distraherer læseren ( King tvinger ham til accept ) og lader derefter tingene gribe om sig i et overflødighedshorn af spænding , kærlighed , teenageproblemer og kriminalitet . Og på intet tidspunkt flyver intellektet i historien over hovedet på læseren . 
I_dag har man 10 regulære forretninger , hvor der bliver solgt varer af præcis samme , eller bedre , kvalitet som i de danske og tyske sengetøjsbutikker . En forretning på 750 kvm , der er beliggende flere km. fra anden bebyggelse sælger i_dag sengetøj for 10,5 mill. D-mark , godt 40 mill. kr. . Det er den bedste forretning i hele Jysk_Sengetøj-koncernen . Guldrandet forretning 
Grænse-købmanden Hans F. Fleggaard sendte i 1990 sin mest ærgerrrige medarbejder af_sted for at finde lokaler til nye elektronik-butikker . Han blev udstyrret med en flot Mercedez , en mobil-telefon og en god løn , og fik så besked om først at komme hjem , når han havde fundet de rigtige lokaler . 
Det voldte en del kvaler , men pludselig en dag kom han med en pakke på 32 elektronik-forretninger . 
Efter en omfattende sanering , hvor medarbejderantallet er reduceret fra 384 til 180 og butikkerne til 14 , lægger Hans F. Fleggaard ikke skjul på , at han har gjort en guldrandet forretning . 
Ved udgangen af juni beskæftigede de danske industrivirksomheder korrigeret for sæssonudsving godt 270.000 personer . Det er 38.000 færre end på toppen af højkonjunkturen i 1986 . 
Der er lang tid til , at industrien igen kan gøre sig forhåbninger om at skabe 53.000 nye job på tre år , sådan som det skete fra 1983-86 . Erfaringerne fra dengang tyder samtidig på , at industriens beskæftigelse først begyndte at stige året efter , at den økonomiske vækst var kommet i_gang . 
Det er en almindelig erfaring , at behovet for flere varer i en økonomisk opgang i starten kan udfyldes uden udvidelse af virksomhedernes maskinpark og antallet af ansatte . 
Således viser industriens halvårsdata fra Danmarks Statistik også i_dag , at industrivirksomhederne ved indgangen til årets andet halvår har en ledig restkapacitet på 20 procent som først skal formindskes , før virksomhederne får behov for at udvide under en økonomisk opgang . 
Ligeledes oplyser et flertal af de største industrivirksomheder , at ordrebeholdningerne ligger under det normale . Samtidig ligger lagrene af såvel råvarer som færdigvarer noget over det normale . 
Forleden havde han tilbagelagt 24.600 kilometer gennem Sydøstasien , Australien , Nordamerika , Vesteuropa og var kommet til København , hvor der var en enkelt overnatning , inden turen gik videre til Sverige , Finland , sydpå gennem Norge , ned til Nordafrika , hvor han runder Marrakech , inden turen igen går nordpå til Ingolstadt i Tyskland , hvorfra starten gik den 27. juli . Endemålet ventes nået den 27. september . 
Opgaven lød på , at Audi'en skulle køres så økonomisk som muligt med en gennemsnitshastighed på 80 km/t. og et brændstofforbrug på mindst 25 kilometer pr. liter diesel . Og det er hidtil mere end lykkedes med et forbrug på 26,6 km/l. , efter at over halvdelen af turen er kørt under vidt forskellige forhold . 
Ruten blev lagt af Audi ud fra ønsket om at få afprøvet bilens kørselsøkonomi under både ekstreme og mere almindelige forhold : I egne med høje varmegrader , i frostvejr , på vanskelige bjergveje og på mere almindelige motorveje , hele tiden med en gennemsnitsfart på 80 km/t. . 
En naturlig følge af denne udvikling kan også betyde , at man påbegynder elektrificering af visse privatbaner . 
Der sker løbende tilpasning af køreplaner til såvel DSBs tog som trafikselskabernes busser . 
Man vil nok også i fremtiden se åbning af flere standsningssteder på bekostning af højere tophastighed , som vil bevirke et endnu tættere samarbejde med DSB , på såvel sidebaner som fjern-net . 
Der er nyanlagte spor på de fleste strækninger , spor , der har en levetid på ca. 50 år og er under udbygning med nye sikringsanlæg . Nogle privatbaner kører med tog , der er op mod 30 år gamle , ja endog stadig få gamle svenske skinnebusser fra 50erne som reserve . 
Passagerer og gods 
De 13 privatbaner befordrer passagerer og gods med tog på ca. 500 km. spor og med ca. 180 busser beskæftiget på ca. 3000 km landevej . 
11.56 mill. passagerer kørte med privatbane sidste år . Det gav en samlet fremgang på 470.000 siden 1989 , hvor de sjællandske baner tegner sig for 35.000 og Jylland for 80.000 rejsende . 
Michael von Magnus siger , at smitteopsporing skal være en del af den samlede amtslige opgave . Men Sundhedsstyrelsen har ikke mulighed for at pålægge amterne at foretage smitteopsporing . 
Fyns Amts idé med at ansætte en smitteopsporer er ifølge Michael von Magnus en god måde at styrke opsporings-arbejdet på . AIDS-koordinationsudvalget på Fyn har søgt amtet om penge til at ansætte en medarbejder , der udelukkende skal tage sig af smitteopsporing . Smitteopsporeren er i pressen blevet kaldt en HIV-detektiv . 
Michael von Magnus tilføjer , at landets praktiserende læger også bør tage del i smitteopsporingen . De praktiserende læger foretager op mod tre fjerdedele af de ca. 100.000 HIV-tests , der tages i Danmark om året . Halvdelen af de smittede afsløres hos praktiserende læger . 
Sundhedsstyrelsen udsender til oktober en vejledning til landets læger om smittebekæmpelse . Vejledningen , som Berlingske Tidende er i besiddelse af , er udarbejdet i samarbejde med Dansk Selskab for Almen Medicin . Den konkretiserer , hvordan smitteopsporing skal foregå i praksis og indskærper over for lægerne , at effektiv opsporings-arbejde er et væsentlig led i smittebekæmpelsen . 
Nitroglycerin udvider blodkarrene , og man mener , at denne tablet kan forhindre , at en endnu større del af hjertemuskulaturen dør og bliver til arvæv i denne situation . 
Patienten kom til mig i januar for at få sit kolesterol målt . Det havde man tilrådet ham på sygehuset . Og det var for højt . Blodet indeholder bl.a. en række fedtstoffer , og det lader til , at i_hvert_fald mænd løber en større risiko for at få en blodprop i hjertet , hvis kolesterol eller andre fedtstoffer findes i for stor mængde . 
Det viste sig , at denne mand fik en yderst usund kost , der indeholdt frygteligt meget sukker og fedt . Og grønsager fik han ikke mange af . Flæsk og brasede kartofler , opbagte sovse , kager og franskbrød med tandpastasmør . Han spiste på samme måde , som de havde gjort på gården i mands minde . Fisk fik de f.eks. aldrig . 
At kosten spiller en rolle for , hvem der får blodpropper , er vist uomtvisteligt . 
Hunde og atombrændsel 
Sverige har indført en så høj afgift på at transportere en hund med sig gennem Sverige , at den må anses for at have prohibitiv karakter . Derfor er det med forundring , man læser , at Sverige frit kan transportere radioaktivt atombrændsel gennem Danmark fra Tyskland . K. J. Philipsen , Hasselvej 6 , 3790 Hasle 
Det kongelige Kapel beklager TV 2 sendte 26/8 et portræt af Den jyske Operas chef , Francesco Cristofoli . I denne udsendelse blev ophøret af samarbejdet mellem Det kgl. Kapel og Christofoli omtalt i meget uheldige vendinger . Dette beklager vi i Kapellet dybt , da der er tale om en begivenhed , som ligger tredive år tilbage i tiden , og da det er en ganske naturlig proces for et orkester at deltage i valget af dets dirigenter . Vi vil dog gerne benytte lejligheden til at udtrykke vore oprigtige anerkendelse af det store arbejde , som Francesco Christofoli har udført som chef og dirigent for Den jyske Opera . Bestyrelsen for Det kongelige Kapel , Kgs. Nytorv , K. 
Er Larsen mere sejlivet , end I havde troet ? 
" Jyden er som bekendt stærk og sej . Jeg synes , han tilførte branchen et tiltrængt frisk pust , da han dukkede op . 
Han startede med at ville revolutionere en hel masse . Det gjorde han ikke , men han skabte kæmpe opmærksomhed om det at komme ud at rejse . 
Han har været med til at give branchen et løft 
Larsen har udtalt , han ikke betragter de 70 millioner som tab , men som lærepenge . Spørgsmålet er så , hvor meget han vil investere i en branche , der er inde i en periode med faldende marked . 
Alle har stadig drømmen om at komme ud at opleve noget nyt og være sammen med fremmede mennesker , men mange er afventende , fordi de føler den økonomiske sitaution usikker . Det er jo noget , der præger hele samfundet . " 
Må I i_dag , når I ser i bakspejlet , erkende at købet af Tjæreborg var en fejl ? 
" Jeg tror aldrig Jørgen Thorgaard i hele sit liv har fået nogen til at le hjerteligt , uimodståeligt og uden mindste bagtanke ... " ... " ... For det er dog i bund og grund komisk , at en person der faktisk ikke har ret meget at byde på kan nå så højt og vidt . " 
Og om barndommen : 
" At præstesønner som Søren Krarup og Poul Behrendt har siddet i klemme i døren derhjemme og træder frem på arenaen er til at forstå . At skulle hamle op med både Gud og en far på en gang er mere end de fleste børn kan bære . " 
Og videre : 
" Derfor må man engang imellem iføre sig sine knaster og stå ved dem for ikke at havne som den evigglade kobbersmed , der kan få en vittighed ud af selv en begravelse , eller som Poul Borum fejre sin to gange femogtyve års fødselsdag i stedet for at se i øjnene at man er blevet halvtreds . " 
Efter mindre end en halv time er De nået til storbyen . System-computeren " sætter Dem af " ved den rampe , der er tættest på Deres arbejdsplads . Ved rampen forlader De den hurtiggående linie , bremser ned og skifter til manuel kørsel de sidste kilometer . System-computeren har i mellemtiden noteret Deres Skyliners rejsetid og trukket gebyret for benyttelse af systemet på Deres konto . Samtidig er Deres Skyliners kredsløb blevet kontrolleret og eventuelle fejl meddelt på skærmen . 
Ved Deres arbejdsplads parkeres de små Skylinere side om side - med de celleklædte vinger parat til at fange solstrejf fra den klare himmel . Kollektivt og individuelt 
Toyota forstiller sig ikke Skyliner-systemet udbredt primært i bolig-arbejdssteds-trafikken for dér at kombinere fordelene ved individuel og kollektiv trafik - befordringsformer , som hidtil mere har konkurreret end samarbejdet med det resultat , at ingen af dem fungerer optimalt : 
Bilismen er ved at kvæle sig selv , fordi der er for mange vogne på de samme veje , mens tog- og bustrafik skranter af mangel på passagerer , der er utilfredse med stive køreplaner , ventetider og lang vej til og fra holdepladser og stationer . 
Tidl. kaptajn Flemming Bech Tidligere kaptajn i ØK , Flemming Bech er død , 78 år . Han var en af de markante pionerer i den moderne containerskibsfart , der for en snes år siden revolutionerede søfarten . Flemming Bech fulgte så godt med , at han en årrække var Kompagniets flagskipper , der altid overtog de nyeste skibe og ruter overalt i verden . Og så var han ØK-mand til det inderste og tilmed stolt af det . Et af hans hjertebørn var Dansk Skibsadoption , hvor han gennem farverig og omhyggelig brevveksling med skoleklasser , skibsbesøg og besøg på adoptivskolerne viderebragte forståelsen for dansk skibsfart blandt skoleelever og skolefolk . Bechs egen adoptivskole var Birkemoseskolen i Korsør . Ved sit afskedsbesøg her medbragte han både kok og hovmester fra ØK - for gennem en kinesisk middag at give skolens elever et festligt førstehåndsindtryk af levevis , spisevaner og erhvervsliv i det Fjerne Østen . Flemming Bech var en stout mand . En kaptajn , der ikke var bange for at komme med sin egen personlige mening , hvadenten det var ombord på skibet eller overfor folkene på rederikontoret , hvis han fandt det nødvendigt . jds . 
For selvfølgelig kan hun høre dem . Faktisk er lydene så overvældende , at selv en gulvmoppes slaskede gliden over gulvet truer med at få fru Stilsons skrøbelige verden til at gå itu . Hun føler sig afmægtig , angst , utålmodig og vred , men hun har også humor og det mod , der skal til for at " gå på vingerne " igen . 
Arthur Kopits afasi-stykke " Wings " tager sit publikum med ind i afatikerens splintrede sind og giver fru Stilsons modige forsøg på at gribe tilbage til sproget et unikt , poetisk udtryk , der gør , at forestillingen ikke kun henvender sig til denne særlige patientgruppe og deres pårørende . For selv_om dets dramatiske kurve har svært ved at komme tilvejrs og i blandt fortaber sig i overflødigt realistiske scener - f.eks. gruppeterapi-scenen , hvor patienter og personale ved fælles hjælp får hentet ordet " fedtet " frem af glemslen - hæver begyndelsen og slutningen sig op over journal-niveauet og bliver enestående vidnesbyrd om det moderne menneskes magtesløshed over for en verden , der er brudt sammen . 
Det er denne strid , der i den seneste uge har antændt en stribe af byer i hårde muslimsk-kroatiske kampe . 
Det er den udbredte opfattelse , at kroaterne ønsker at sikre sig kontrol over hele Herceg-Bosna inden vinteren fryser kamp-positionerne fast , og inden FN får placeret deres styrker i området . 
Nogle vil kæmpe 
Selv_om alle parter i konflikten lovpriser FNs nye initiativ , opfattes FN-udstationeringen i Bosnien som en trussel hos dem , der ønsker at kæmpe videre i området - og det kan alt efter de nuværende lokale styrkeforhold skiftevis være HVO , TO , den kroatiske fascist-milits HOS , den serbiske hær eller de små friskarer af udenlandske , muslimske fundamentalister , der opererer i et stort virvar i byerne omkring Kiseljak . 
De danske FN-soldater skal fra hovedkvarteret i Kiseljak koordinere arbejdet for at få nødforsyninger igennem til Sarajevo og det centrale Bosnien . Hvis ikke det humanitære arbejde kommer i_gang inden vinteren for alvor sætter ind , risikerer 400.000 mennesker at dø af sult og kulde , har FN anslået . 
Ved at varsle en debat i Parlamentet på onsdag om Maastricht-traktaten , der skulle føre frem til en afstemning , ville premierminister Major tvinge oprørerne til at støtte regeringen . Hvis regeringen kom i mindretal , ville premierministeren gå af og måske endda udskrive valg , truede han . 
Både de konservative euroskeptikere og oppositionspartiet Labour protesterede mod denne taktik . De mindede premierministeren om hans løfte om ikke at påbegynde den endelige ratificeringsprocess i parlamentet , indtil der var kommet en afklaring på Danmarks EF-udspil . Mange Labour-politikere , som ellers er tilhængere af Maastricht , mener også , at der i virkeligheden ville være tale om en tillidsafstemning for regeringen og ikke en egentlig afstemning om traktaten . 
Fra nej til ja 
De fleste af Majors modstandere måtte i_går indrømme , at det danske EF-udspil nu gjorde , at de ikke længere kunne have indvendinger mod , at regeringen indledte ratificeringsprocessen . Enkelte euroskeptikere sagde endda , at de ikke længere havde tænkt sig at stemme imod regeringen under den kritiske parlamentsdebat i næste uge . 
At priserne opgøres til såkaldte kontantpriser betyder , at prisen er korrigeret for at ejerboligerne kan være forskellig belånt . Det vil sige , at dyre lån ved en ejendomshandel vil trække prisen ned . Og omvendt , hvis der er tale om billige lån . 
Om lånet er billigt eller dyrt måles på størrelsen af den månedlige nettoudydelse . Også lånets løbetid har indflydelse på nettoydelsen . 
Derfor kan det være vanskeligt at vudere , om man har købt/solgt til den rigtige pris . 
Det er da også baggrunden for , at det såkaldte Børge Dahl-udvvalg , opkaldt efter udvalgets formand Professor Børge Dahl , Handelshøjskolen , bl.a. andet anbefaler , at ejerboliger fremtidigt handles kontant . 
Kontant-handel 
Som det er nu overtager køber ikke alene sælgers hus , men også hans finansiering . I en eventuel fremtidig kontanthandel , vil det foregå omtrent således : 
Køber har bestemt sig til et hus/ejerlejlighed til f.eks. 650.000 kr. . Det betaler han kontant til sælger typisk gennem en kredit i sit pengeinstitut - ligesom et byggelån ved opførelse af et nyt hus . 
Det skal forstås på den måde , at jeg har et Nyboe-typehus , opført i 1976 , og nu mangler jeg reservedele til dette hus . De findes garanteret , men hvor ? 
Det er her " parringen " kommer ind i billedet . 
Kort efter opførelsen lukkede firmaet , så der er ikke noget at finde . 
Men der må jo have været mange dele til sådanne huse på lager , og hvor er de havnet ? 
Det er især galt med hængsler til skabslåger i køkken og klædeskabe . Jeg har prøvet i de store forretninger for beslag og i køkkeninventar-forretninger , men uden resultat . 
Jeg har også haft brug for et enkelt dørhængsel , trælister med gummikant , sternbræt til en tilbygning m.v. . Kan De hjælpe mig?EL Svar : Det er første gang , at jeg offentligt er blevet opfordret til at medvirke ved parring - af bygningsdele . 
Uden forhåbentlig at skuffe den søgende , vil jeg hævde den påstand , at et mindre typehusfirma næppe har fået fremstillet sine egne hængsler . 
På et møde i Statsministeriet i_aftes faldt de sidste brikker på plads . Selv_om SFs formand Holger K. Nielsen på forhånd havde sagt , at kun et enkelt af regeringens ændringsforslag kunne komme på tale , kom alle tre forslag med - 
to af dem ganske vist i redigeret form - i det nationale EF-kompromis . 
Ellers er der ikke ændret noget i EF-kompromisset , der i alle hovedtræk blev forhandlet hjem af S , SF og de radikale i sidste uge . 
Kun Fremskridtspartiets tolv mandater er imod EF-kompromisset , mens CDs EF-ordfører , Peter Duetoft , i_går tog forbehold . Resten af CD's folketingsgruppe tilsluttede sig tøvende det danske EF-udspil , ligesom Kristeligt Folkeparti også gav sit ja . 
" Dagen i_dag er historisk . Den deling af os danskere , der fandt sted den 2. juni , kan vi nu overkomme , og vi kan slutte i national enighed , " sagde statsminister Poul Schlü ter ( kons. ) , da det nationale EF-kompromis i_aftes var en kendsgerning . 
Det er dog interessant , at samtlige kombattanter er nået til den erkendelse , at den politiske og administrative struktur i den offentlige sektor har betydning for lokal udvikling og fremgang . Næste skridt kunne være en accept af , at problemerne i hovedstadsområdet er specielle i forhold til Ærøskøbing og Sindal . Eller med andre ord , at det kan være rigtigt at indrette opgave- og byrdefordelingen af den offentlige sektor i hovedstadsområdet målrettet efter dette områdes udfordringer og mindre efter den opfattelse , at samme vilkår og forhold også skal gælde for Ærøskøbing . 
Det er absolut nødvendigt med en diskussion om hovedstadsregionens styre , men foreløbig har bidragene næsten til det ulidelige været domineret af uopfindsomhed og manglende vilje til fornyelse . Udfordringen er ellers ikke til at tage fejl af . Der skal ud findes den model til struktur af den offentlige sektor , som kan danne skole for den kommunalreform , som også kan tænde lyset i andre områder af landet , hvor der er politisk vilje og evne til at gå nye veje for at skabe udvikling . Selv_om det må betyde forandring . 
" Jeg har været vild med at køre traktor , siden jeg var helt lille . Og det med at pløje er en spændende sport . Ploven vil jo ikke altid , som man selv vil - der er så mange ting , der kan indstilles , og man skal tænke en hel del samtidig , " fortæller Yrsa Thomsen , der er fra en gård i Janderup helt ude i Sydvestjylland . Så langt ude , at man risikerer at ende i Vesterhavet , hvis bremserne svigter . 
Hun har en blå nylontræningsdragt på . Ford , står der på brystet . Ford har nemlig sponsoreret ploven og sørget for , at traktor og plov er kommet sikkert frem til Høng i Vestsjælland , hvor DM i pløjning afvikles i_dag . Yrsas familie er der selvfølgelig også . Broderen Alex , " der har lært mig det hele , " og forældrene Hilda og Holger Thomsen har i_nat været indkvarteret på Høng Landbrugsskole . Nu krydser de fingre for deres datter - landets første kvindelige DM-kandidat . 
Men han slog under talen fast , at ingen lande kan unddrage sig udviklingen . " Det er muligt , at vi bare vælger at indrette os uden at søge indflydelse . Men det , vi må indrette os efter , vil i det væsentlige ikke adskille sig fra det , vi kunne have fået indflydelse på , " sagde Henning Christophersen . 
Han understregede også , at der på_grund_af økonomisk og social krise og risiko for utallige etniske konflikter i den tidligere østblok mere end nogensinde er behov for hurtig EF-handling . 
" Der er ikke meget tid . Man har været tilbøjelig til i rigtig lang tid at ville tale om tingene . Men en gang imellem er der situationer , hvor man er nødt til at træffe beslutninger relativt hurtigt . 
Jeg - og mange andre - har selv den fornemmelse , at det haster , hvis vi vil forhindre , at vi driver med historiens ukontrollable strøm , " sagde Henning Christophersen . 
Han fandt dog et lyspunkt i Det Udenrigspolitiske Selskabs emnevalg : " Det lyder opmuntrende . Så har Danmark da en placering ... " 
Man kan fortvivle og visne hen af lutter afslag . 
Men ser verden udenfor grå og håbløs ud , kan man altid begynde med at pynte på sin egen verden og sit hjem . For eksempel kan man male badeværelset i en skøn farve . Man bliver garanteret i meget bedre humør , og dét kan så være igangsætter til andre ideer , man får imens . Når du så mærker boblerne begynde at bruse indvendig , så lad dem endelig bruse , så længe de kan . Spring rundt og dans til radioen , køb en børnepose hos slikmutter , og æd den selv . 
Den største udfordring til os omkring de fyrre er så afgjort at holde liv i vore ønsker , håb og drømme . Det er forbandet svært , og der er ingen støtte at hente ret mange steder fra . Men det vigtigste er ikke at lade sig smitte af depressions-bacillen ! 
Det bedste middel er at ta' hver ny dag ved hånden som den gave , den i virkeligheden er . 
Modellen er , at man starter i Sydsverige og derefter søger nordpå . Befolkningen i Skåne er vant til danske varer og varemærker og har en meget positiv indstilling til dem . 
Jysk Sengetøjslager er med sit specielle udvalg af både senge og tekstilvarer noget unikt på det svenske marked og har ingen direkte konkurrenter , når det gælder sammensætningen af udvalget . I Sverige køber man pr. tradition seng ét sted og sengetøj og tekstiler et andet . 
" Vi har fået meget positive reaktioner på udvalget af varer . Det er også noget positivt blandt svenskerne , at vi sælger danske produkter , " siger Malin Adelsgård fra Jysk Bäddlager , navnet på Jysk Sengetøjslagers svenske butikker , i det store indkøscenter Centrum Syd uden for Lund . Jysk Sengetøjslager har nu omkring 100 ansatte i sine 17 butikker i Sverige . , og til en vis del er fremgangen gået for hurtigt . Kunderne har klaget over dårligt uddannet personale , men det problem mener man fra firmaets side nu at have løst . 
Anna Schier griner hjerteligt . " De troede vist virkeligt , jeg tog ud i ørknen " , ler hun , " men , det troede jeg også selv , første gang jeg rejste til Neot Mordechai ; for ved siden af en lang artikel i en eller anden avis om israelske kibbutzer , havde jeg set et billede af nogle barakker midt i en ørken - så alt det grønne overraskede mig . " 
Dengang var hun 25 . I_dag er hun 61 . Forrige år meddelte hun kibbutzen , at hun gerne ville fritages for sit job som engelsklærer på kibbutzskolen " fordi jeg har set for mange lærere , der blev for længe " , og for at få bedre tid til at læse og skrive . Siden har hun i et år haft ansvaret for kibbutzens volontører , et job , der gav hende endnu mindre tid end nogensinde . " Jeg har dårligt nået at læse en bog i det år " . Om få uger skifter hun job igen . Hun skal være redaktør for kibbutz-avisen , og på en måde betyder det , at en af livets mange cirkler sluttes . 
PARIS : Frankrig har hidtil været det trægeste land i Vesteuropa til at anskaffe biler med katalysator , noget EF forlanger for alle nye biler pr. 1993 . Nu har man givet skattelettelser på 2.000 francs , ca. 2.300 kr. , til årets udgang for alle , der køber en ny bil med katalysator . I Frankrig kører endnu kun to pct. af alle personbiler med katalysator . Fransk bilindustri har på hjemmebane kæmpet voldsomt mod kat'en . Hvor er det fransk ! 
PARIS : I den internationale bilverden har man i nogle år anvendt udtrykket crash tests og airbag for henholdsvis kollisions-prøver og de oppustelige luftpuder til sikring af fører og evt. passager ved sammenstød . Regeringen har forelagt udtrykkene for flere officielle sprogligt optagne organisationer , der nu går ind for franske udtryk i stedet for angelsaksiske . Renere bilisme 
BRUXELLES : EF-kommissionen vil via skattenedsættelser fremme anvendelsen af alternative drivmidler i biler såsom bio-ethanol , methanol og rapsolie , der højst skal beskattes med ti pct. af benzin og diesel . Man sigter på en ti-årig aftale , men den skal kun gælde for drivmidler og smøringsstoffer af europæisk landbrugs-oprindelse . Klart bevis 
Præsident Jeltsin led et smerteligt nederlag i sidste uge , da parlamentet kategorisk afviste at flytte samlingen af den russiske folkekongres til marts næste år . Den afholdes i stedet som planlagt den 1. december , samme dag som præsident Jeltsins ekstraordinære beføjelser udløber . 
Oppositionen føler sig mere og mere selvsikker , mens præsident Jeltsin er overraskende tavs . Vicepræsident Aleksandr Rutskoj tillod sig i_torsdags at kalde Jeltsins privatiseringsprogram for svindel og humbug , og i samme åndedrag krævede han seks af regeringens ministre fyret på gråt papir . Jeltsin har foreløbig afholdt sig fra at kommentere vicepræsidentens krigserklæring . 
Den politiske situation i Rusland er nogenlunde ligeså stabil som rublen , der hver uge udsættes for nye rekorddyk på valutamarkedet . Og det er tydeligt , at præsident Jeltsins magtposition er klart svækket , omend den endnu ikke er devalueret på samme katastrofale måde som rublen . 
Jeltsin er i_dag nødt til at lytte til den folkekongres , der blev valgt , mens det sovjetiske kommunistparti stadig havde monopol på magten i Rusland . Og det sætter klare grænser for hans handlefrihed . 
Endelig er det vigtigt at " geare " de danske projekter mod Phare , og gøre dem grydeklare til finansiering gennem de internationale institutioner , bl.a. Verdensbanken og Den Europæiske Udviklingsbank ( EBRD ) , " siger Jens Erik Staalby , chefingeniør hos Birch &amp; Krogboe . 
EBRD og Verdensbanken er ofte henvist til at bruge egne eksperters analyser og bedømmelser . 
Men problemet er , at disse eksperter sjældent er teknikere eller ingeniører , men i de fleste tilfælde økonomer . 
" Det har bankerne erkendt , og derfor går Østlandepuljen ind med individuel støtte til danske rådgiveres forundersøgelser for både Verdensbanken og EBRD , " siger Jens Erik Staalby . 
Det sker gennem såkaldte Trust Funds , hvorigennem bankerne kan trække på danske eksperter til deres forberedelsesmissioner . 
Et par eksempler : fjernvarme i Polen ( Danish Board of District Heating ) , sundhed i Ungarn ( Danish Health Group og Sundhedsstyrelsen ) , fjernvarme i Bulgarien ( Birch &amp; Krogboe og Dansk Energigruppe ) . Dialog Fondene sikrer , at danske teknikere med danske støttepenge kan være med til at præge de internationale bankers kommende udbud af leverancer til Østlandene . 
POVAZSKA BYSTRICA 
Mange ansigter var nye , men rejseformen vanligt udmarvende for et rejsetrip med DHF , da herrelandsholdet i_går efter knapt to timer i fly og fire timer i en overophedet bus endelig ankom til et ombygget vandrerhjem i udkanten i den tjekkoslovakiske by Povazska Bystrica . 
Her får Anders Dahl-Nielsens afløser i chefstolen - fynske Ole Andersen , der er genbo til Richard Møller Nielsen - i weekenden sin debut og ilddåb i det årlige 4-nationerstræf med Tjekkoslovakiet , Tyskland samt Holland , der er trådt ind i stedet for Jugoslavien . 
" I bussen undrede det mig , at jeg ikke var det fjerneste nervøs , men jeg håber på lidt kriller i maven i_dag mod Tjekkoslovakiet . Det skærper koncentrationen , " indledte Ole Andersen , der dog bør ryste en smule på hånden . 
Ganske ukendt og uden international erfaring var han ikke blot DHFs overraskende valg som ny landstræner , men han indledte også sit chef-virke med en diplomatisk bommert med kritik af landsholdets indsats ved B-VM i Østrig i marts i_år . Ikke mindst af den grund imødeses Andersens debut med stor interesse . 
Denne overraskende sammenhæng skyldes , at Bush i øjeblikket er så langt nede i vælgertilslutning , at han næsten ikke kan komme længere ned end sine nuværende omkring 30 pct. . Det republikanske partis kernevælgere anslås til at være mindst ti pct. højere . 
Derfor er det næsten en matematisk lov , at flere Perot-stemmer nødvendigvis må komme fra Clinton , og demokraternes valgstrateger har tændt advarselslamperne . 
" Det er et problem . Det er en kendsgerning , at jo højere han kommer op , jo mere tager han fra os , " siger Clintons kommunikationsdirektør , George Stephanopoulos . 
Den seneste meningsmåling fra ABC News viser Ross Perot's opinionstal stige fra 11 til 19 pct. , mens Clintons falder fra 52 til 48 pct. og præsident Bush står uændret med 29 pct. . 
Bill Clintons forspring er så stort , at Ross Perot som uafhængig kandidat næppe kan true den sejr , som demokraterne regner med . Men han kan stikke så mange kæppe i hjulet , at sejren bliver mindre end ventet . 
BONN 
Det kører sløjt for den tyske bilindustri . Op mod 200.000 ansatte i og omkring Tysklands traditionelle parade-industri kan forvente at blive afskediget over de næste år . 
Topchefen i Daimler-Benz-koncernen , Edzard Reuter , mener , at der er ved at tegne sig et skrækbillede af et verdensøkonomisk tilbageslag " med kriseagtige følger " , som bilindustriens vanskeligheder er et dækkende symptom på . 
Krisen kradser specielt slemt hos Daimler-Benz , der ikke alene er den tyske bilindustris flagskib , men også et kvalitetssymbol for alle produkter , der stemples med " Made in Germany " . 
Af de 185.000 ansatte i Mercedes' bilfabrikker skal der afskediges 20.000 i den nærmeste fremtid . Samtlige ansatte sendes på forlænget juleferie for at få nedbygget lagrene . 
Det står ikke meget bedre til hos konkurrenterne . Volkswagen skal inden 1995 fyre 12.500 medarbejdere , og der er indgået omfattende , lokale aftaler om nedsat tid . Hos Porsche , der tilsyneladende balancerer på randen af lukning , skal hver femte afskediges , og også hos Opel og Ford forestår der fyringer . 
Mere end hver fjerde medarbejder skal væk . Syv afdelinger skal sælges . Store aktieposter i tre provinsbanker skal afhændes . Direktøren er opsagt , og bestyrelsesformanden går . Der skal hentes 60 mill. kroner ved aktieudvidelser . 
Det er situationen i Varde Bank , som i_går - med en for branchen usædvanlig åbenhed - lancerede den plan , der skal redde bankens selvstændighed . 
Den ny ordførende direktør Kaj Thomsen bekræfter , at man fra bankens side har haft følere til andre banker og snakket fusion . 
" Men det har ikke haft karakter af forhandlinger . Vi har hele tiden sigtet på at få en lokal løsning , og den har vi også fået , " siger han . 
Den lokale løsning er ni erhvervsfolk , som har dannet et vestjysk konsortium , der garanterer en aktieudvidelse på 60 mill. kroner . 
Det blev nødvendigt efter et tredie kvartal med et minus på 232 mill. kroner og efter soliditetsprocenten - som Kaj Thomsen udtrykker det - " kom noget nærmere på 10 procent , end vi bryder os om her i banken . " 
Med det nye tal når Danmark op på siden af Sverige som førende lavinflationslande i Europa . Men da den svenske position blandt_andet bygger på skattelettelser er den danske position mere reel . 
Den nøjagtige rangfølge er dog endnu ikke 100 pct. sikker , fordi der vil gå et par uger , før der kan skaffes helt up-to-date sammenlignelige tal fra resten af Europa . Oplysninger om inflationen i den øvrige verden er i øjeblikket en måned ældre end de nye danske tal . 
Imidlertid vil nye oplysninger fra den øvrige verden ikke kunne rokke ved , at danske arbejdere vil få en reallønsfremgang på mere end en procent i_år . Målt i kroner og øre vil stigningen i timelønnen herhjemme lande på omtrent 3,3 pct. - og det er også meget lavt målt i forhold til vores konkurrenter . 
Set med historiske øjne er det usædvanligt , at reallønnen for de beskæftigede stiger i en periode , hvor arbejdsløsheden vokser med rekordfart . 
På lørdag skal danskerne mindes om , at det er godt at se danske film i biograferne . 
Det Danske Filminstitut fyldte 20 år den 1. oktober og markerer det lørdag med en filmfest , hvor 75 udvalgte film - af de 240 , som instituttet i_alt har støttet i årenes løb - vises i 130 af landets 160 biografer . 
Man vil kunne købe to billetter til én billets pris , og i en række Bilka- og OBS-butikker , hvor der i disse dage vises danske filmtrailere på video-storskærme , arrangeres filmquiz med fribilletter til danske film som præmier . 
" Vi vil gerne profilere os og vise , at Det Danske Filminstitut ikke er en kedelig institution , " siger institut-direktør Bo Christensen . " Det er ingen hemmelighed , at danske films markedsandel har været faldende i de seneste år og nu ligger og rumler nede på 10-11 procent . Med filmfesten , som vi arrangerer i et godt samarbejde med filmbranchen , håber vi at ændre på denne situation . " 
Et andet interesant punkt på listen over Clinton-seværdigheder er McClardÁs Bar-B-Que , hvor den senere præsidentkandidat samledes med sine venner på varme sommeraftener . 
Alle kom naturligvis til " in-stedet " i bil , og ifølge den legende , som nu er under opbygning om byens nye stolthed , har Hot Springs hverken før eller siden set en Buick med så store halefinner som unge Clintons Naturlige lederevner 
Bill Clinton boede først på addressen 1011 Park Avenue , hvorfra man kunne gå til byens bedste Hamburger Hangout . Men senere flyttede familien til en større villa i mere luftige omgivelser længere væk fra downtown . 
Genboen fortæller , at Clinton allerede i drengeårene viste naturlige lederevner . " Jeg ved ikke , hvordan han gjorde det . Men han styrede de andre drenge , og de fulgte ham " , siger Margie Weger . 
Kvarterets carporte rummer det ene store dollargrin efter det andet , som_om tiden er stået stille siden 50erne . Det er ikke populært at købe importerede biler i denne del af USA , og mindre biler skiller sig virkelig ud i gadebilledet . 
Men Stenbjerre valgte den helt kommercielle løsning uden skelen til nationalitet , og resultatet blev , at Brüel &amp; Kjær i_dag ejes af tyskere . 
Nu sidder han så i bestyrelsen for det nye Hafnia - Hafnia Holding af 1992 A/S . Et selskab hvor de røde/hvide farver også har været særdelse fremherskende . Stenbjerre har været makkerparret Lavesen og Grues juridiske sparringspartner i den vanskelige situation siden den 2. juni , og også den juridiske arkitekt bag den løsning som nogen kalder genial . Et skaktræk som med et slag viftede kreditorer med et tilgodehavende på seks mia. kr. væk . 
Helt så enkel og unuanceret er situationen dog ikke . 
" I dette tilfælde kan man ikke adskille jura og praktik . Hvis der sælges et aktiv i det nye selskab , må der hvergang tages en individuel vurdering , hvad de penge skal bruges til , og her må selvfølgelig skeles til ejernes interesser i det gamle Hafnia Holding " , siger Henrik Stenbjerre og henviser til , at tilsynet i Hafnia Holding også skal inddrages . 
Ud over de offentlige midler , bruges der hvert år adskillige millioner private kroner på kunst og kultur . Det har ikke været muligt at opgøre den totale andel af privat kulturvirksomhed , som bl.a. drives via 71 større og mindre fonde . Det Kgl. Teater 
På teaterområdet går 36 pct. af de samlede offentlige teaterudgifter på 691 mill. kr. til Det Kongelige Teater . Yderligere 17 pct. af udgifter går til finansiering af de store teaterscener , egnsteatre og billetstøtte i København . 
I_alt bruges i København 116 mill. kr. til teatervirksomhed - plus de knap 250 mill. , staten alene betaler til Det Kgl. Teater . 
Til sammenligning bruges der i provinsen 346 mill. kr. til drift af landsdelsscenerne i Odense , Aalborg og Århus , de 27 egnsteatre , de store turnéteatre , herunder Den Jyske Opera , og billetstøtte til provinsens teaterpublikum på såvel faste scener som i teaterforeningerne . 
En stor post på det offentlige teaterbudget er de 51 mill. kr. , der fordeles af Statens Teaterråd . Her tildeles bl.a. børneteatre en stor del af midlerne , men de er ikke medregnet i opgørelsen . 
Forskningsrådene har fundet en betydelig træghed på institutioner . Men hvis de ikke lever op til behovet for fornyelse og omstilling , vil det forstærke det politiske incitament til at lave forskningsprogrammer i stedet for at give basisbevillinger . 
Konkurrencen om pengene har naturligvis haft en vis indflydelse på institutionernes planlægning . Dette er ikke problemløst . Forsknings- og udviklingsprogrammer etableres ofte med relativt kort varsel og deres levetid er i øjeblikket begrænset til fire-fem år . 
Hidtidige erfaringer tyder på , at der er gode chancer for opfølgende programmer , men der er ingen sikkerhed . Beslutningen om ophør eller forsættelse vil i høj grad afhænge af de fremherskende forskningspolitiske holdninger i den fremtid , som det er så svært at spå om . 
Usikkerheden om programmernes tidshorisont og uhensigtsmæssige finansieringsformer vanskeliggør en konsolidering af forskningen på langt sigt , fastslår rådene i deres rapport . Hjælp udefra 
Et af de syv omtalte tværrådslige initiativer er det relativt beskedne informatikprogram PIFT , som ikke er særlig kendt uden for forskerkredse og de tilknyttede virksomheder . Nu vil man lægge vægt på at synliggøre resultaterne for omverdenen . 
Folkelig støtte " Orlando har forårsaget noget af en revolution i Palermo , " siger Antonio Cimino fra " Den Koordinerede Bevægelse mod Mafiaen " , en organisation , der er startet for at bekæmpe organiseret kriminalitet på Sicilien . " Han har umådelig stor støtte , især i de de fattigste kvarterer . " 
" Jeg respekterer virkelig Orlando , " siger Michela Buscemi . To af hendes brødre er blevet dræbt af mafiaen , og hun vidnede i retten mod de mistænkte drabsmænd . " Han var den eneste , der rakte en hånd frem for at hjælpe mig . " 
" Hvis Orlando forsvinder , ved jeg ikke , hvad der vil ske . Han er vort sidste håb , " siger Emilia Bonsignore . Hendes mand , der var medlem af Palermos byråd , blev myrdet for to år siden , da han prøvede at afsløre en kriminel transaktion til 192 mill. kr. , hvor byrådsmedlemmer var indblandet . 
Sådanne udtryk for folkelig støtte hjælper senator Orlando til at udholde " min vanskelige tilværelse " , som han beskriver det . 
En anden kilde til styrke , siger han , er det pres , udenlandske regeringer lægger på Italien for at få løst dets problem med den organiserede kriminalitet . 
Hun så aldrig nogen nødplan og kendte ikke sit emergency-nummer . 
Afbrudt af pauser , hvor hun blev stoppet af sin egen gråd , fortalte Anne Lisbeth Hammer om en stort_set helt ny besætning om_bord på et helt nyt skib , hvor arbejdet med at få gjort skibet klar til drift var så omfattende , at der ikke var tid til at koncentrere sig om sikkerhedsmæssige opgaver . 
" Scandinavian Star " sejlede sin første tur fra Frederikshavn til Oslo 1. april 1990 , og allerede inden denne tur havde Ole B. Hansen , direktøren i rederiet , gjort det krystalklart for besætningen , at skibet skulle være klar til at sejle med passagerer 1. april , forklarede tillidsmanden . Det blev sagt så bestemt , at man end ikke diskuterede at udskyde sejladsen . 
Hun havde deltaget i et møde med Ole B. Hansen om_bord på " Scandinavian Star " en af de første dage efter 1. april , men her blev sikkerheden overhovedet ikke drøftet . Det drejede sig kun om , hvordan man skulle få arbejdet gjort . 
I_aften vil Silkeborg Hallen gjalde af råbet Moscow calling ! , men det skal ikke forveksles med et nødråb fra det store kriseramte land i øst . 
Tværtimod er det en af ruslands få succeshistorier , der optræder når rockgruppen Gorky Park indleder deres Danmarks-turné i de smukke søers by . 
I_morgen spiller Gorky Park i Ringsted og cementerer dermed den store popularitet bandet med eksplosionsagtig hast fik , da de hittede i Danmark med " Bang Bang " for små tre år siden . I sommeren 1990 spillede Gorky Park på Roskilde Festivalen og flyttede samme år base fra Moskva til Dallas , Texas , hvor de forsøger at følge succesen fra debuten op . Overrendt område 
Om det vil lykkes er svært at sige , for Gorky Park befinder sig stilistisk i et lidt overrendt område , hvor grupper som Def Leppard , Scorpions og Mötley Crue sidder på flæsket . 
Men i_hvert_fald har Gorky Parks seneste udgivelse " Moscow Calling " vist sig at slå an herhjemme med sin refrainsikre melodiøsitet og hårdtpumpede guitarer af den blankpolerede slags . 
Blandt de øvrige fire er et fra Houston-millionæren Alfredo Brenner på 385 mill. dollars . Han oplyste noget forhastet , at SAS var med i hans buket . SAS ejer 16,8 procent værdiløse aktier i det nuværende Continental . Ifølge forlydender skulle SAS være parat til yderligere at sende 50 mill. dollars i det ny Continental . Det er SAS næppe , men der er ekstraordinært styremøde om sagen i_morgen . 
Det er ekstremt vigtigt for det skandinaviske selskab at beholde fodfæste i USA . Det har alle de andre europæiske konkurrenter nemlig . 
I SAS-styret håber man , at millionæren Brener vælger at tage chancen alene . Hans familie ejer Mexicana Airlines , og han har fuld opbakning fra Northwest ( men ikke lovning på penge ) . Hvis han kan nøjes med SAS' sympati , er det en løsning , som klart foretrækkes af den skandinaviske bestyrelse . 
Der skal nemlig garanteres for store lån , og de færreste ved , hvilke krav Continental mødes med , når selskabet går ud af den kontrollerede betalingsstandsning , som nu har varet i snart to år . Lufthansa truer 
Maastricht-traktaten er ikke perfekt . Det kunne man heller ikke gøre sig håb om , at den ville være , eftersom den afspejler 12 suveræne landes almindelige opfattelse . Den behandler heller ikke den europæiske dagsorden udtømmende . Der er meget at gøre ud over vor diskussion om Maastricht-traktatens fremtid . Der er kortsigtede opgaver , som vil forbedre vor fælles velstand : færdiggørelsen af Det Indre Marked , der kan fjerne handelsskrankerne i Europa ; en GATT-aftale , der kan sænke skrankerne for international handel . Men der er også langsigtede opgaver . Frem for alt har de af os , der allerede er i_gang med at opbygge et fredeligt , blomstrende , udadvendt og demokratisk Europa , en pligt overfor de af vore europæiske kolleger , der stadig står uden for Fællesskabet . 
Det er til alles fordel , at vi hurtigst muligt udvider medlemsskabet til EFTAs velstående demokratier . Men jeg vil gå videre end det . Fællesskabet har også vist , hvad samarbejdets sti betød for de nye demokratier i Spanien , 
Totalbilledet af dette syv-mands ensemble er kollektiv-musik , hvor instrumenterne glider ud og ind imellem hinanden - og med sensuel tristesse kommer til at ligne en orkestrering af Saluzzis egen sound . Og selv_om det kan være svært for disse afsnit helt at nærmere sig den inderlighed , som man møder i kapelmesterens eget spil - f.eks. i de to uforglemmelige små solo-stykker Nocturno og Elegia - så er det immervæk en musik , der ligger milevidt fra det meste af den sentimentale sound-dyrkelse , der karakteriserer så meget af den såkaldte verdens- eller new_age-musik . Dette er musik , der enkelt og ligetil taler direkte til hjertet . 
Helt så ligetil udtrykker den brasilianske multi-instrumentalist Egberto Gismonti sig ikke på hverken " Academia de Dancas " ( fra 1974 ) eller " Trem Caipira " ( 1985 ) . Gismontis eget virtuose guitar- og klaverspil træder her i baggrunden for et ensemblespil , der nok er raffineret arrangeret , men som efter min opfattelse ikke har helt samme umiddelbare gennemslagskraft . 
Server ost efter suppen . Fredag 
Salat med kaviar og selleri ( Se Ugens opskrift ) 
Lammekoteletter og rosenkålfad 
Hæld 400 g tynde skiver rosenkål i rigeligt , kogende , saltet vand . Rør rundt og kog kun lige vandet op igen . Spul dem kolde igennem en sigte og tør dem i køkkenrulle . Skær 600-700 g skrællede kartofler i tynde skiver , tør dem og bland dem i et smurt ovnfast fad med 150 g gulerodskiver og rosenkål . Riv 150 g Svenboost og bland 75 g i grønsagerne . Pisk 21/2 dl fløde 13 sammen med 11/2 dl pskefløde , 2 tsk. lys Dijonsennep , friskrevet muskat , salt og peber . Fordel blandingen i fadet . Fordel resten af osten på overfladen og drys 1- 11/2 dl solsikkekerner øverst . Dryp med lidt vindruekerneolie . Sæt fadet i en 200 " varm ovn i 45-50 min. . Server stegte lammekoteletter , groft brød og hakket persille til . Lørdag 
Havtaskekinder og urteflødesauce 
Blommer i æggemasse ( Se Torvetips og opskrifter Lørdag aften ) Søndag 
Jeg prøver så at forhøre mig hos GiroBank . Her oplyses det , at pengene bliver overført til " min " afdeling i Bikuben , den dag de bliver trukket på min konto . 
Aha - tilbage til Bikuben . 
De kunne dog ikke udtale sig om sagen , da de ikke kendte til de konkrete forretningsgange i afdelingen . Men jeg fik dog at vide , at de , uden at kende sagen konkret , fandt det underligt . Jeg blev anbefalet at " gå til hovedet " i afdelingen . 
Endnu en telefon-opringning til min afdeling ( KTAS skal jo også leve . ) Denne gang går jeg lige til sagen . Det bliver jeg dog ikke klogere af . Afdelingsbestyreren informerer mig blot om " at sådan er det bare " . 
Jeg har nu brugt næsten en time på denne sag , og vælger nu at give op . Det er jo trods alt småpenge det drejer sig om . Set fra min side . 
Sagens kerne er , at GiroBank påstår at Bikuben har pengene og Bikuben påstår at GiroBank har pengene . Nogen har altså mine penge næsten en uge hver måned . Hvem ? 
De sidste ugers valuta-uro har givet en effektiv belæring om , hvor skrøbelige vilkårene for det økonomiske samarbejde stadig kan være . Den usikkerhed , de sidste ugers uro har skabt , kan på lidt længere sigt betyde tab af 1.000'er af danske arbejdspladser . 
Selv_om den danske rente og valutakurs har klaret sig relativt godt under valutakrisen , så vil den internationale økonomiske afmatning , som nok bliver et resultat af uroen , have store konsekvenser for dansk eksport . 
Drivkraften i dansk økonomi er eksporten , og et tilbageslag for eksporten har derfor store konsekvenser for den samlede samfundsøkonomi , herunder ikke mindst beskæftigelsen . 
Det er frustrerende , at vi på trods af vores på mange måder succesfulde bestræbelser på at skabe en sund økonomi i Danmark , er for svagt stillede over for f.eks. en valutakrise i Europa . En valutakrise der skyldes , at andre lande ikke på tilsvarende vis har orden i samfundshusholdningen , og et valutasystem , der tilsyneladende endnu ikke er rustet til at sikre stabilitet på valutamarkederne . 
Han har både været værnepligtig og medlem af Hjemmeværnet . " Det skylder jeg mit land , " siger han , men indrømmer samtidig , at det ikke var realistisk nok , og at han gerne ville opleve " rigtig " krig . 
" John " fortæller , at han for nogle år siden meldte sig til den franske fremmedlegion . Men efter seks måneders rekruttid havde han fået nok , og da den ny kontrakt som rekrutterne underskriver giver både dem og Legionen ret til at sige fra efter et halvt års prøvetid , rejste han hjem . 
Siden trænede han tre år med en privat militær gruppe herhjemme . Hvem de er , vil han ikke ud med , men der er tilsyneladende tale om folk , der hverver lejesoldater for en amerikansk organisation . 
" For at få mere rigtig kamperfaring og dermed chancen for et bedre job , besluttede jeg mig så , sammen med en kammerat , til at rejse til Bosnien , dels fordi de betalte godt , dels fordi jeg følte , at jeg hjalp nogen , der havde brug for hjælp . " 
Danskernes forbrug af smertestillende håndkøbsmedicin er så alarmerende stort , at det for mange er det rene misbrug , mener embedslæge Niels Agdal , Randers . 
Forbruget af lægemidler som Kodimagnyl , Treo , Panodil og Pamol er nu så stort , at det svarer til , at hver dansker årligt i hele sin levetid indtager 160 piller . 
" Folk spiser efterhånden smertestillende medicin som syrlige drops eller som en slags kosttilskud . Det er betænkeligt , for håndkøbsmedicin er nu engang ikke ufarligt , " siger Niels Agdal , idet han henviser til , at dødsfald som følge af salicylsyreforgiftninger steg fra 5 i 1980 til 23 i 1989 . Omkring halvdelen af tilfældene var selvmord . 
Danskerne indtager årligt ca. 400 ton aktivt stof - Acetylsalicylsyre eller Paracetamol - " og den mængde må tages som udtryk for misbrug , " siger Niels Agdal . 
Han bad en almindelig fredag i september de fem apoteker i Randers med 65.000 indbyggere om at registrere det totale salg af smertestillende medicin . Der blev solgt 31.632 tabletter - og flere apoteker tilkendegav , at de den dag solgte usædvanligt lidt smertestillende . 
Der stod Hammershøi uden værksted . Men hendigvis var der Kähler i Næstved . Senere blev Hammershøi taget til nåde af Bindesbøll , men han glemte aldrig Kähler . I 1911 indgik de et formaliseret samarbejde . Og eksempler på resultaterne kan man se i Boderne . 
Masser af andre kunstnere har arbejdet i Næstved med krukkerierne , og museet ejer fine eksempler på , hvad malerdamer som Stella Thirslund , Signe Steffensen , Tulle Emborg og Sofie Lundstein kunne præstere på de buttede vaser . Raffineret er arbejderne med den særlige sort-gule uran-glasur , endnu et eksempel på fabrikkens trang til eksperimenter . Og udviklingen følges helt op med fine arbejder af f.eks. Gunnar Westmann og Alev Siesbye . 
Museet i Boderne er ikke stort , men der er alligevel plads både til en samling af glas fra Holmegaard og af gammelt Næstved sølv . Og har man så ikke fortjent lidt lækkert ovenpå ? Hotel Vinhuset ligger lige ved siden af . Der er både en flot restaurant og en historisk vinkælder med specialiteter , der kan varme på en grå efterårsdag . 
Vore lønstigninger ligger klart under stigningstakten i andre europæiske lande . ( Dét betyder bedre konkurrenceevne ) . 
Vi har en tre procents vækst i arbejdskraftens produktivitet . ( Dét betyder også bedre konkurrenceevne ) . 
Vi har en stærk , stabil valuta , som er knyttet til EMS - EF's system med faste valutakurser . 
Selskabsskatten i Danmark hører til én af de laveste i Europa . 
Vi har rimeligt pæne udsigter for den økonomiske vækst næste år . ( Selv_om udsigterne for væksten i 1993 er nedjusteret , ventes væksten i de fleste andre EF-lande at blive lavere end vores . ) . 
Udenrigsministeriets annonce henviser iøvrigt til den seneste " World Competitiveness Report " fra den ansete schweiziske lederskole IMD og " World Economic Forum " . Hér placeres Danmark på en førsteplads foran Tyskland , Japan , Holland , Schweiz og alle andre lande , når det gælder erhvervsklima , business confidence . 
Nemlig ! Når udenrigsministeren udadtil fortæller omverdenen , at Danmark faktisk er et attraktivt land at investere i , hvorfor så køre det modsatte budskab indadtil over for den danske befolkning ? Hvorfor dette dobbeltspil ? 
var bange for at blive de næste . Sådan er det stadig i Paris . " 
End ikke den militære sejr over Irak har kunnet bevare præsidentens popularitet fra forrige valg i 1988 , selv_om den nærliggende garnisonsby Lawton sendte 16.000 mand til Saudi-Arabien , og hele denne del af Texas stadig er meget stolt af deres indsats . 
Krigens lokale effekt viste sig nemlig at blive kortvarig . Som følge af Den Kolde Krigs afslutning og mange soldaters hjemkomst fra Europa afskediges der nu også kraftigt i de militære rækker , og garnisonsbyens betydning som hovedmotor for områdets økonomi vil aftage meget voldsomt . Sejr i Texas afgørende 
For Texas som helhed gælder , at staten netop var i færd med at komme sig økonomisk efter olieprisernes dyk i begyndelsen af 80erne , da USAs økonomi i 1990 slog over i bakgear med virksomhedslukninger og et stigende antal arbejdsløse . 
Siden Anden Verdenskrig har alle vindere af amerikanske præsidentvalg sejret i deres hjemstater , og det samme gælder alle tabere bortset_fra Adlai Stevenson og George McGovern . At sejre i Texas er simpelthen en nødvendighed for George Bush . 
Det er rent ud imponerende at se , hvorledes byen og dens klassik bringes på plads i det billedmæssige rum , hvordan de små antydninger af bygninger , slutter sig sammen til et hele . Samlet er Jørgen C. Rasmussens udtryk harmonisk , men det harmoniske skal ikke forstås som en eksponering af det uproblematiske . Jørgen C. Rasmussens mennesker og motiver er i mol . Der er en stille melankoli på færde , en vished om menneskets ensomhed i Jørgen C. Rasmussens drømmespor , der mere fører bagud mod renæssancens og den tidlige baroks mørke religiøse billedsyner , end frem mod en prosaisk nutid . Og dog . Hans billeder rummer et universelt udsagn om det menneskelige - og kunstneriske - i en verden , hvis skønhed også er forgængelighed . en samiske kunstner Nils-Aslak Valkeapää modtog i 1disk Råds Litteratur pris . Men ud over at være forfatter og fortolker af den særlige samiske udsigelsesform joiken , er han også billedkunstner . Et resultat af den side af hans virke , kan for_tiden ses i Nordisk Ministerråd . 
Partiets politiske ordfører , Mogens Lykketoft , nærmest roste statsminister Polul Schlüter for at have ladet sig inspirere af Socialdemokratiets nyeste økonomiske oplæg , " Den Gode Cirkel " , der sigter på at halvere arbejdsløsheden i løbet af de næste otte år . 
" Vi er glade og lykkelige for " botaniseringen " i vores oplæg . Men kovendinger bliver ikke mere overbevisende af at forekomme tit , " kom det fra Lykketoft , der forsøgte at argumenetere for , at " socialdemokrater er måske nok de bedste til at føre socialdemokratisk politik . " Det affødte dog milde protester fra regeringsbænkene . 
Statsminister Poul Schlüter erkendte den mere forsonlige tone i sin åbningstale i forhold til tidligere år , der bl.a. lovede en endnu ikke nærmere konkretiseret finanspolitisk lempelse i 1993 for at bekæmpe ledigheden . 
Men årsagen skulle ses i det større økonomiske råderum i forhold til situationen for et år siden . Og den såkaldte kovending betegnede Schlüter som et resultat af ændrede økonomiske udsigter , siden regeringen fremlagde sit finanslovsforslag for seks uger siden . 
Over for denne dommedag ses Fie Johansens smilende københavnske punkere i deres nutidige " indianer dress " med hanekam , sikkerhedsnål og hængelås . Punk-protesten var alvorlig nok , men set sammen med den i " sidste mohikaner " , virker den helt optimistisk . Det unge vilde maleri i 80'erne hentede også indianeren frem . Af mange grunde . Først og fremmest fordi indianeren kunne bruges som et symbol på vore længsler og vor civilisationskritik . Hos Berit Jensen og Anette Abrahamsson blev det i begyndelsen af tiåret til en række flotte ny-ekspressionistiske lærreder , hvor det eksotiske brydes med det moderne . 
Hos Nina Sten-Knudsen mærker man en anden stræben efter at " gå ind " i indianerne . At finde frem til den indre indianer . Nina Sten-Knudsen rejste som bekendt også til USA for at konfrontere sig med indianeren , og hvad skete der så ? Konstruktionen bristede . Hun kunne ikke længere bruge indianeren . Tilbage er en rodløs længsel , vi ikke kan dulme , fordi vi ikke længere kender vejen mod længslernes mål . Derved bliver Nina Sten-Knudsens lærreder til lammende alvor . 
Finansforbundets formand , Søren Dalmark , var da også helt med på , at der skal lægges strategi imod fremtidige massefyringer . I sin beretning sagde han , at Finansforbundet vil lægge op til " kontakter og diskussioner " både lokalt og mellem forbundet og Finanssektorens Arbejdsgiverforening . 
" Formålet er naturligvis at finde ud af : Hvad er det rigtige niveau for antallet af ansatte ? Hvad er det rigtige niveau for , hvordan vi skal betjene vore kunder ? Hvad er det rigtige niveau for , hvor mange penge , vi skal tjene ? " spurgte Dalmark . 
Her vil han også involvere kunderne . Søren Dalmark foreslog , at medarbejderne " profilerer sig som kundernes ven " . 
" Vi har hidtil stået last og brast med vore ledelser og forsvaret deres dispositioner . Men nu bør vi i stedet alliere os med kunderne . Vi må spørge dem , hvad de vil have , og hvad de vil betale for det " , mente han . 
En sådan alliance vil også kunne bruges ved overenskomstforhandlingerne i 1993 , hvor nye tryghedsaftaler ventes at blive et af hovedemnerne , mener Dalmark . 
Men hvem udnytter hvem , når talen falder på trækkerdrenge ? Er det kunderne eller drengene , spørges der i reportageprogrammet om trækkerdrengenes ringe vilkår i Danmark . 
Samfundet vil ikke kendes ved drengene - i_hvert_fald har man ikke offentligt erkendt , at trækkerdrengene hører med til hverdagen , og at deres hverdag ofte er barsk - og tilmed en af de mest foragtede . 
Det fortælles i programmet , at ikke alle trækkerdrenge er bøsser , og at de fleste af dem debuterer i en alder af 15 år . Det er dog ikke ukendt i kredsen , at der findes drenge , der gør deres debut i miljøet allerede i 13 års-alderen . Ti år senere er de for gamle og må finde et andet erhverv . Men hvad er det egentlig , der får en dreng til at blive trækkerdreng ? 
Årsagerne kan være mange : Et sted at bo , hurtige penge til smart tøj , alkohol eller stoffer . At blive trækkerdreng har intet at gøre med , at man søger at finde kærligheden i selskab med en anden mand . 
Hvis den findes , vil den kunne kaste et langt klarere lys over , hvad der egentlig skete om_bord på det israelske fly . Det eneste som vides med sikkerhed er , at piloten seks minutter efter starten meddelte , at den yderste højre motor ikke fungerede længere , sandsynligvis på_grund_af en brand . Motoren faldt senere af og er blevet fundet i en sø tæt ved ulykkes-stedet . 
Den hollandske trafikminister , Hanja Maij-Weggen , understregede samtidig i_går , at man ikke havde beviser for at den inderste motor på højre vinge også var faldet af , sådan som det tidligere var blevet rapporteret . Om der har været tale om en motorbrand eller om , at motorernes ophæng har haft en strukturel fejl , vides således endnu ikke med sikkerhed . 250 omkom 
Imens fortsatte redningsmandskab det dystre arbejde med at bjærge lig ud af den ti-etagers boligblok , som det israelske fly ramte og satte i brand i Amsterdam-forstaden Bijlmermeer . I_aftes var der kun fundet knap 40 lig - hvoraf hovedparten var umulige at identificere - men det endelige dødstal ventes at nå op på ca. 250 . 
Ole B. Hansens forsvarer , advokat Henrik Steen Andersen , begrundede bl.a. påstanden om frifindelse med , at Ole B. Hansen ikke har gjort noget strafbart i relation til sikkerheden om_bord på " Scandinavian Star " . Sikkerhed i orden 
Kaptajn Hugo Larsen bekræftede , da han som den første af de tiltalte blev afhørt , at der ikke var noget galt med sikkerheden om_bord , men at han , inden skibet blev sat i drift , havde bedt Ole B. Hansen om at udsætte sejladsen . Men det afviste Ole B. Hansen , fordi der var booket passagerer . 
Kaptajnen sagde , at han ikke bad om udsættelse på_grund_af manglende sikkerhed om_bord . 
Ønsket om en udsættelse begrundede kaptajnen med hensynet til passagerernes komfort , idet skibet ikke var færdigindrettet og ryddeligt , efter at det danske rederi havde overtaget det 30. marts 1990 kl. 18.20 . Et døgn senere - 1. april kl. ca. 23 - sejlede skibet sin første tur fra Frederikshavn til Oslo med en helt ny besætning , som i små bundter var påmønstret i dagene inden . Kaotiske forhold 
Det er Kirsten Andersen , der ejer huset , og hun måtte altså igennem en tvangsauktion , selv_om Fogedretten i Lyngby , der behandlede sagen , godkendte , at kundens restance ikke var 701.467,48 kr. , som påstået af KD , men derimod " kun " 294.509,69 kr. . Altså en forskel på over 400.000 kr. . En forskel , som blev fastsat ud fra de dokumenterede kvitteringer og registreringer , som parterne nu kunne fremskaffe . 
Kirsten Andersens advokat Sven Horsten , København , finder det tankevækkende , at der kunne gennemføres en tvangsauktion på et så usikkert grundlag , og lod derfor sagen prøve ved Østre Landsret . Den 18. august 1992 faldt dommen : Stadfæstelse . Det vil sige , at Sven Horstens påstand om , at tvangsauktionen skulle ophæves blev afvist af landsretten . 
Sven Horsten overvejer nu at rejse et erstatningskrav mod KD . Kendsgerningen er dog , at tvangsauktionen står ved magt . Kirsten og Werner Andersen bor nu til leje i huset i Taarbæk , men KD kræver , at de fraflytter huset . Den indbetalte husleje for oktober måned 1992 er returneret til Kirsten Andersen . 
En opsvulmet kæmpeorganisation , som det er umuligt at kontrollere , og som er lammet af bureaukrati og korruption . Det er den hårde , men velunderbyggede , konklusion i en rapport , som den ansete amerikanske avis The Washington Post har brugt ni måneder på at stykke sammen . 
Mange af skandalerne og kritikpunkterne har enkeltvis været fremme tidligere , men ingen har før gået verdensorganisationen så grundigt efter i sømmene . Samtidig står vi på tærsklen til en ny verdensorden , hvor der fra alle sider lægges op til , at FN skal til at spille en langt mere aktiv rolle . De første skridt i den retning er allerede taget . Derfor bør ingen af FNs 179 medlemslande kunne sidde rapportens dom overhørig . Brutalt sagt kan man være ret sikker på at lægge alle visionerne om indholdet i en ny verdensorden for had , hvis det praktiske arbejde skal udføres af en organisation , der må siges at være syg helt ind i sjælen . 
Dr. John Slater , Londons Universitet , oplyste på samme kongres , at man på hans laboratorium er ved at konstruere en anden kunstig næse , der kan smage forskel på cognac . Den var endnu ikke færdigudviklet men kan sagtens kende forskel på en Remy VSOP og en billig øst-import . Gør en god gerning , køb Dirty Harrys revolver 
Clint Eastwood har givet sin Magnum_44-revolver fra "Dirty_Harry"-filmen til en indsamling til fordel for Miami-ofrene for orkanen Andrew . Bob Dylan har givet et par signerede trommestikker , mens Julio Iglesias har givet jakker med autografer på . 
American National Association of Pessimists - Den nationale amerikanske Pessimist-Sammenslutning - har fastsat datoen for deres næste årskongres . Det bliver på årsdagen for Titanics forlis . Krav med et par års forsinkelse 
Borgmesteren i Andelska Hora , en lille by nær Karlovy Vary i Tjekkoslovakiet har sendt et brev til Sveriges konge Carl Gustaf for at bede om hjælp til at restaurere byens slot , som blev ødelagt af svenske lejesoldater i 1635 under Trediveårs-krigen . 
Lev og lad dø . Jeg var meget langt inde i mine taktiske overvejelser om , hvilke chokbølger jeg skulle sende gennem hovedbestyrelser og landsmøder . 
Meningsmåleren blev utålmodig : " Deres svar er helt anonymt , " lovede han . 
Min hjerne var løbet sur i Folketinget . Hvor mange mandater havde S , SF og de radikale til sammen ? Skulle man fremtrylle en bred regering hen over midten ? Hvordan lå det med de nordatlantiske mandater ? 
" Jeg stemmer slet ikke , " stammede jeg udmattet . Så kunne aviserne for min skyld konstatere at " Politikerleden vokser " . 
Efter en time var Meningsmåleren nået til sidste spørgsmål : " Vort meningsmålingsinstitut har et fast panel af repræsentativt udvalgte danskere , der hver måned bliver bedt om at udtale sig om en række spørgsmål . Hvis De har lyst til at være med i dette panel , skal De blot skrive Deres navn på dette kort , så vil De måske blive kontaktet . 
Dette var mit livs chance . 
Hvis jeg blev optaget i panelet , ville jeg blive en af landets mest magtfulde indbyggere . Jeg ville kunne dømme fedtpletter til evig glemsel , sætte en politisk dagsorden , dominere forbrugsmønsteret ... 
Før folkeafstemningen den 2. juni klagede folk over , at det var uoverkommeligt at sætte sig ind i emnet , og selv blandt politikere manglede der eksakt viden . De store emner som aldrig mere krig , eller bedre godefordeling blandt europæere og mulighed for fælles mønt , hjalpikke flere ja-stemmer frem . Tværtimod har borgerne forskanset sig i borgen Danmark . Samtidig har kommissionen i Bryssel med sine kvotetildelinger stødt to store organisationer fra sig - fiskeri og landbrug - selv_om begrundelserne er åbenlyse i form af overfyldte lagre og manglende fiskebestand . 
Men hellere opmagasinering end dyre fragtrater , uanset hvad jordens befolkninger må lide . Og der er jo nok af dem og de får også alt for mange børn , og der er slet ikke plads i naturens balance til så mange mennesker . Sine steder udrydder de vildtet bare for at få mad i munden - nej , det er for galt , så lad dem endelig klare sig som de kan . 
Den voksne må nøjes med at glæde sig over , at der næppe findes nogen anden action-præget motionsidræt , hvor man med et minimum af træning kan rykke så hurtigt frem fra nulpunktet til et niveau , hvor legen bliver ganske sjov - selv_om karrieren blev indledt på den forkerte side af de 30 . En af fordelene ved skiterrænet i Idre er , at både familier og andre grupper kan nyde fællesskabet trods forskelle i skikunnen . Alle kører op til toppen ( 900 meters højde ) med de samme lifter , og herfra udgår både sorte , røde og grønne pister , som mødes igen i bunden . Så kan begynderen , den mellemgode og superløberen udveksle erfaringer . 
Idre Fjäll er et meget kompakt skianlæg , men en total liftkapacitet på 29.000 personer i timen sørger for , at køerne er beherskede selv i februars højsæson . 
Med 600 hytter og lejligheder og ca. 5000 senge betragtes Idre Fjäll som fuldt udbygget . " Nu skal vi kun forbedre detaljer og gøre Indre endnu bedre , eventuelt med nogle få nye lifter , " siger Lars Axelsson . 
Byen i sig selv er et arkitektonisk makværk . Sære bygninger indholdende bittesmå lejligheder med etagesenge til alt for mange personer , ligger side om side med gamle , smukke huse . Glas , træ og beton præger byggestilen . 
Ski-shops , cafeer , restauranter , supermarkeder og barer findes overalt i denne solbeskinnede ski-by , hvor det derimod kan være svært at finde en bank til udbetaling af de mange franske franc , der skal til , for at opholde sig i paradiset . 
Sne er der i reglen altid - man kan komme ud for at måtte nøjes med et par " sne-tunger " , produceret af de mere end 150 snekanoner , der er opstillet langs de vigtigste " motorveje " . 86 lifter giver liftkortet til FF 900,- os ret til at benytte ubegrænet i en uge . Det giver iøvrigt også ret til at løbe på ski i_dag i følgende næriggende skisportsområder : Les 2 Alpes , Serre Chavalier , Puy-Saint-Vinsent samt Voi Lactée/Sestriéres . 
After-ski og natteliv er så intenst , hektisk og økonomisk farligt i denne bjerg-ferieby , at man godt kunne ønske sig tilbage til den lille hyggelige østrigske alpeby med gemütligchkeit , store værelser og ditto senge . 
Måske er man allerede i en ung alder sat udenfor , som bistandsmodtager eller førtidspensionist . Man er måske af samme grund ikke en attraktiv partner - og lever derfor alene . Statistisk set har man i mange tilfælde et halvt liv eller mere foran sig , uden der tilsyneladende er håb om at der vil blive brug for én . 
Politisk betyder trækprocenten mere end arbejdsløshedsprocenten , har man indtrykket af - og den er vi alle i større eller mindre grad hoppet med på . Det er jo i meget høj grad magthaverne og folk , der i_øvrigt har deres på det tørre , der sætter den politiske dagsorden . 
Skal vi have gjort noget ved hjemløshed er vi nødt til at interessere os mere for , hvorfra disse for størstedelens vedkommende rekrutteres . Og her kommer vi ikke uden om , at det er fundamentalt for os alle at få lov til at leve et aktivt liv i samfundet , så der er basis for opbyggelse af en positiv selv-følelse . Derfor er det langt vigtigere end discount-boliger at få udviklet et arbejdsmarked , hvor der er tilbud til alle . 
Eneste store befolkningsgruppe , som ikke vil få gavn af de lempede personskatter , er folkepensionisterne . Skattereformen kan måske endda gøre det nødvendigt at øge pensionen eller de offentlige tilskud for visse grupper af pensionister . Derfor har skatteudvalget bedt Socialkommissionen kigge nærmere på pensionisternes situation og eventuelt komme med forslag , som kan hjælpe de grupper , der rammes . 
Samlet lettes personskatterne med 27,5 mia. kr. . For det beløb kan der godt og vel bygges én Storebæltsforbindelse om året . 
Pengene til de helt markante lettelser af personskatterne skaffes gennem en øget beskatning af erhvervslivet , ved at beskatte kursgevinster på aktier og andre kapitalindkomster , og ved at indføre en række miljøafgifter . Desuden saneres en række fradrag væk , samtidig med at beskatningen af frynsegoder gøres mere reel . Dyrere bilkørsel 
Samlet vil det give 24,5 mia. kr. . De sidste tre mia. kr. kommer ind , fordi samfundsøkonomien forventes at fungere bedre efter reformen , end den gør i_dag . Det sørger de såkaldte " dynamiske effekter " for . 
Kommunedatas største udgift er lønninger , og alt efter målemetode er produktionen de sidste par år steget med fem-syv procent . Personaletallet falder langsomt og er i øjeblikket på 1.850 medarbejdere . Data skal kunne bruges Udviklingen med mere konkurrence på kommunemarkedet presser også Kommunedata til at søge ny omsætning . 
Derfor forsøger firmaet sig med eksport , især af sygehus-systemerne . 
Også Kommunedatas lønsystem , som blev købt i et lille softwarehus , sælges på det private marked . 
Det samme gælder software til EDI ( elektronisk dokument-udveksling ) og PC-Doc ( et system til indscanning af breve og dokumenter ) . 
Viljen til at erobre nye markeder ses i den aftale , Kommunedata har lavet med Jydsk Telefon om et nyt teledata-system , Diatel , som fra 1. oktober 1993 skal give private kunder en let adgang til kommunale oplysninger , køreplaner , banken , boligmarkedet , nyheder og så videre . 
Alt sammen oplysninger , som i forvejen findes elektronisk , og hvor der er fornuft og økonomi i at give alle adgang til . 
Clinton-lejren , der tydeligvis blev overrasket over præsidentens udspil , havde indtil i_aftes reageret henholdende . Forhandlinger mellem de to lejre skal nu rede trådene ud og fastlægge datoer for debatterne . 
Vi venter på Perot 
Imens fortsætter Ross Perot med at lege kispus med mennesker , der forsøger at pejle sig ind på , hvorvidt han vil stille formelt op som uafhængig kandidat udenfor partierne . 
Det haster med en afgørelse , eftersom amerikansk presse har genoptaget sine kritiske reportager om Texas-millionæren og senest rammet en solid pæl igennem hans udtalelser om , at Perot-korstoget drives og styres " fra neden " af græsrødderne . 
Sandheden er , at græsrødderne i højeste grad vandes med penge fra Perot-formuen . Siden han i juli meddelte , at han ikke ville stille op , har han brugt mindst fire mill. dollar på at holde apparatet af såkaldte " frivillige " tilhængere i_live . 
Desuden har det vist sig , at flere førende skikkelser i den folkehær af utilfredse , som Perot hævder at have skabt , i virkeligheden er på hans lønningsliste . 
Giv radioen , hvad radioens er - og del resten af licenspengene mellem TV 1 og TV 2 . Tillad reklamer i blokke i begge kanaler . Og konkurer så på kvalitet . Ansæt fælles udenrigskorrespondenter . Helst i flere lande . Lad TV 2's veludbyggede lokalstationer i Danmark betjene begge kanaler . Byg et ordentligt tv-hus med store studier i Odense . Århus har jo et . Brug dem som fælles faciliteter . Lav flere danske produktioner . Tysk tv sender ofte hele teaterforestillinger . Det er måske ikke den bedste tekniske kvalitet . Men mange gode oplevelser fra vor landsdelsscener kunne komme hele landet til_gode . Forestillingerne kunne sendes , når de var taget af plakaten . Og mange penge , der alligevel er der , kunne hjælpe teatrene til en bedre økonomi - og dermed til bedre forestillinger . 
Flyt jævnligt nogle af de store underholdningsprogrammer ud til de større byer . Hvorfor er det kun københavnere , der skal have mulighed for at overvære f.eks. Eleva2eren ? Eller en sjælden gang folk i Århus med DR programmer ? 
Eddie Carbone , italiensk-amerikansk havnearbejder i New York . Et stort brød . Naiv , primitiv , enkle følelser . 
Følelser , som han ikke kan beherske , og som derfor driver ham ud i en situation , hvor han optræder som forræder , angiver , stikker . En forbrydelse - ikke i juridisk , men i moralsk forstand . Og han betaler for den med sit liv . 
Arthur Millers skuespil " Udsigt fra broen " er et moderne passionsdrama . Passionen i Eddie Carbones tilfælde gælder den niece , der er opvokset hos ham som en datter . Og som så mange fædre kan han ikke tåle , at datteren " svigter " ham for at gifte sig med den mand , hun elsker . 
Manden er fætter til hans kone , illegal italiensk immigrant . Sammen med sin ældre bror har han søgt husly hos familien Carbone . Og for at forpurre datterens ægteskab angiver Eddie de to flygtninge til politiet . Det er denne handling , storebroderen mener , han må hævne . Et drama - en duel - der ender med døden . 
Hos Charlotte Skovsgaard i Domus-Interieur har salget af olielamper de seneste år nærmest betalt hele huslejen . Hun peger på , at produkterne skal spille sammen med det øvrige sortiment . Nøglen til succes er , at kunderne skal vide , hvad de får , når de kommer ind i en bestemt butik . Hos Charlotte Skovsgaard er det moderne , klassisk design , hvad enten det gælder reoler , stole eller lysestager og lamper . Hos Lis Saarde er sortimentet helt anderledes . Men her er man heller ikke i tvivl om , hvad man får , når man åbner døren ind til Ascot . Her er det solide , mørke klassiske ting . 
Mangelen på skilsmisser 
Møbelhandlerne er ikke alene plaget af de almindelige lavkonjunkturer som den øvrige detailhandel . Den kendsgerning at ny-byggeriet nærmest er gået i stå gør , at der bliver solgt færre nye møbler . Og faldet i skilsmisserne er også med til at dæmpe efterspørgslen på nye møbler . Men branchen ser alligevel helt optimistisk på fremtiden . 
" Jeg vil sige , at 98 procent af brevene i brevkassen er indsendt af læserne . Så jeg kan egentlig ikke lide den drejning , du begynder at insinuere . Det synes jeg er tarveligt med det store arbejde , jeg har med brevkassen . Du ved , hvordan min holdning er til det her , nu gider jeg ikke snakke mere med dig . " 
Ekstra Bladets ansvarhavende chefredaktør , Bent Falbert : 
" Det med Cosmopolitan lyder lidt mærkeligt , for det er ikke sådan , at Suzanne mangler breve . Det må være en enlig svale , men jeg vil da spørge hende , hvad det er for noget . " 
Suzanne Bjerrehuus begyndte som sex-brevkasse redaktør på Ekstra Bladet i foråret 1991 . 
Jobbet var medvirkende til , at hun blev vraget som konservativ folketingskandidat på Amager . 
Senere blev hun opstillet i Århus , men for godt et halvt år siden trak hun sig for at koncentrere sig helt om jobbet som værtinde i TV 2s Eleva2ren og sin brevkasse . Grafik . 
SUNDERLAND : Der er nu skub i disse japanere og deres indtrængen på de europæiske bilmarkeder . I Sunderland har japanske Nissan nu produceret en halv million personbiler i løbet af kun lidt over seks år . Man begyndte med Nissan Bluebird , men nu er det mest mini'en Micra og jobbilen Primera , der kommer fra den engelske fabrik . 
Ny ratlås mod biltyve 
KØBENHAVN : Det norske firma Winner International har på det danske bilmarked lanceret en ny type ratlås med tyveri-garanti . Låsen hedder " The Club " , og låsefirmaet betaler selvrisikoen tilbage , hvis bilen alligevel stjæles - dog max . 5.000 kr. . Firmaet har gode erfaringer fra et seks måneders salg i Norge , hvor man ikke i ét eneste tilfælde endnu har måttet betale selvrisikoen tilbage . Den monteres med et enkelt greb på rattet , så man ikke kan styre bilen . Den er robust og kan næppe klippes over med håndværktøj . Den danske pris er 595 kr. . 
Ikke let den modsatte vej 
Men allerede nu gør danskerne sig gældende . Ca. 800 danske virksomheder er i_dag godkendt i Tyskland . For blot halvandet år siden var tallet 100 . I de baltiske lande har den første hurtige delegation med boligministeren i spidsen for ca. 30 danske virksomheder givet sig udslag i 18-19 projekter . Et kommende 50 mill. kroners projekt går ud på at bygge boliger i Rusland til tidligere Sovjet-soldater udstationeret i de baltiske lande . I Polen er den samlede danske eksport vokset med 300 pct. siden kommunismens falliterklæring - og byggeeksporten udgør en væsentlig del . Og i Japan , hvor Danmark ifølge boligministeren er fem år bagud og derfor må finde nicher , har det århusianske arkitektfirma , Arcon , netop tegnet kontrakt på de første seks af i_alt 120 huse i en " dansk " by uden for Tokyo . 
" Kan vi bare få en lille procentdel af det marked , så er det interessant , " siger ministeren . Han betegner dansk byggeeksports fremtidige udfordring således : " Stangvaren til nærmarkedet , altså de baltiske lande samt Østtyskland og Polen , og den skræddersyede model , creme de la creme , til Vesttyskland og Japan . " 
Vil have hylstre 
Detailkæden Matas har i over et år gennemført forsøg , hvor kunderne kan tilbagelevere emballagen efter brug . Efterfølgende sørger Matas for at sende emballagen til genbrug , og denne ordning udvides til marts , så også butikkerne i det øvrige Danmark kommer med . Om baggrunden for initiativet siger Matas-direktør Lars Ive : 
" Hvis vi sidder og venter på , at forbrugerne selv tager initiativet , kommer det til at tage lang tid . Vi politikere , producenter og detailhandlere må presse på . Vi kan med sindsro gøre det " . 
Lars Ive påpeger , at undersøgelser foretaget af Matas viser , at 87 pct. af forbrugerne hævder , de i_dag benytter sig af genbrugscontainere . Det er formentlig langt flere end det virkelige antal , men viser ihvertfald , at intentionerne er til_stede . 
" Kan emballagen gøres lettere ? Kan det gøres tyndere ? Det er spørgsmål , vi hele tiden må stille til vores leverandører , før vi siger ja til at tage nye varer ind på hylden . 
To nye former for graviditetsforebyggelse er på vej til at blive introduceret i Danmark . De vormonmetoden og vil formentlig først og fremmest blive et alternativ til p-pillen for visse udvalgte kvindegrupper . 
Det ene nye svangerskabsforebyggende middel er spiralen , der langsomt afgiver hormonet gestagen . Den nye spiraltype er allerede søgt indregistreret i Danmark og kan formentlig ret snart ventes i handelen . 
Spiralen har været under udvikling gennem de sidste 20 år og er allerede nu på markedet i Finland og Sverige . Den har vist sig særdeles effektiv og efter alt at dømme væsentlig mere sikker end de hidtil anvendte spiraler . Samtidig synes den nye spiral at være mindre tilbøjelig til at give underlivsbetændelse . Man vil dog næppe anbefale den til kvinder , der ikke tidligere har født . 
Derimod skal den være særlig egnet til kvinder med svære blødninger , og på verdenskongressen om frugtbarhed i Venezuela kom der eksempler på , at den hormonafgivende spiral også kan anvendes til behandling af unormalt voldsomme blødninger i forbindelse med menstruationen . Spiralen har bl.a. været afprøvet på Hvidovre Hospital . 
Så enkelt kan det siges . 
Det har noget med forebyggende arbejde at gøre . 
Ganske på samme måde burde det være selvindlysende , at der snarest bør tages initiativ til etableringen af en fodterapeutskole i Jylland . Jeg har peget på Randers , og Randers Kommune har meddelt , at det konkret kan laves . 
Det giver uddannelse til en række unge mennesker , der netop ønsker denne kortvarige uddannelse , der med garanti sikrer beskæftigelse efter uddannelsen . 
Og det giver mulighed for opskoling for de mange fodplejere , der bor i Jylland . 
Vi savner uddannelsespladser i Danmark . Vel at mærke : målrettede uddannelser med job-garanti . 
Men først og sidst må vi tænke i andre baner end de traditionelle . Lad pengene følge patienterne . Lad os få det fri valg . Også det fri sygehusvalg . 
Det fri sygehusvalg , hvor alle de foreningsejede specialhospitaler som f.eks. Gigthospitalet i Skælskør er en selvfølgelig bestanddel . 
Derfor opfordrer jeg på det kraftigste sundheds- og undervisningsministeren til at gennemføre de tanker , der er fremsat her . 
" hold op og hold ud .. ! " prøvekøres i første omgang på Bornholm , hvor de skønsvis 3.000 storrygerne fra på mandag kan ringe til gratisnummeret 80 30 31 30 og få hjælp af et hold frivillige eksrygere . Om cirka et år skal systemet så ud til resten af landet . 
Tidligere tobakskampagner har haft en tendens til at betragte rygere som én stor , røgfarvet masse . Men vil man have fat i storrygerne , må man forstå , at deres afhængighed af tobak og vanskeligheder med at sige farvel til den varierer fra person til person , siger formanden for Tobaksskaderådet , overlæge Poul Ebbe Nielsen : 
" Og derfor er chancen for at gennemføre beslutningen om at holde op større , når man får vejledning i at vælge en metode man selv går ind for - og samtidig får hjælp til at holde ud . " 
At mange rygere er lede og kede af tobakken , det er der ingen tvivl om , siger Poul Ebbe Nielsen : 
Og andre initiativer : 
Der afsættes 100 millioner kroner til global miljø- og katastrofebistand . 
Forud for en ny folkeafstemning om EF-Unionen afsættes der 25 millioner kroner til en oplysningskampagne om EF . 
Statens Kulturfond og Statens Kunstfond får hver 10 millioner kroner ekstra , egnsteatrene seks millioner kroner og Den Jyske Opera en million kroner . 
Handelsskolerne får ekstra 25 millioner kroner . 
Bagmandspolitiet får en øget bevilling på to mill. kroner 
Besparelser 
Der gennemføres besparelser og budgetforbedringer på i_alt 9,5 milliarder kroner næste år . Herunder medicinbesparelser på 140 millioner kroner , fordi der indføres et fastkronetilskud . Desuden ydes ikke længere offentlige lån til betaling af beboerindskud . Øvrige elementer er : 
Der skal sælges aktier i Datacentralen , TeleDanmark , GiroBank , Eksportkreditrådet og Københavns Lufthavn for i_alt 2,5 milliarder kroner . 
A-kasserne skal indbetale medlemsbidrag til staten hurtigere , hvilket vil spare staten for 650 millioner kroner . 
A-kassemedlemmer skal betale bidrag på grundlag af det gældende dagpengebeløb og ikke det fra året før . Staten tjener 125 millioner kroner . 
Under alle omstændigheder vil arbejdet med den danske særaftale blive fremskyndet , gav udenrigsministeren udtryk for . Det er bl.a fordi , at mange andre emner som GATT , den økonomiske krise i Europa og striden om EFs budget hober sig op på Edinburgh-topmødet om to uger . 
Allerede i_morgen drøfter EFs udenrigsministre det danske udspil på et møde , der ellers generelt var helliget debatten om EFs budget . På onsdag besøger den britiske premierminister og EF-formand , John Major , København , hvor det forventes at han for alvor vil drøfte den juridiske indpakning af de danske særkrav med den danske regering , og på et nyt udenrigsministermøde den 8. december ventes der afgørende forhandlinger om udspillet . 
Uffe Ellemann-Jensen afviste i_går kritikken , der har været mod det britiske formandsskab , der er blevet beskyldt for at gemme sig bag danskerne ved at udsætte den endelige britiske ratifikation af unions-traktaten til efter en ny dansk folkeafstemning . Men han kunne ikke dy sig for at komme med en enkelt sidebemærkning herom : 
Vi har alt for travlt . For de fleste går dagen uden pauser . Af_sted til skole , arbejde , sport eller leg . Ud at købe ind . Kun ved middagsbordet har man en chance for at være sammen . 
Derfor er det nok værd at gøre noget ud af husets spiseplads , så man her får en hyggelig stund . 
Der er en tendens til ikke længere at nøjes med den lille krog i køkkenet . Man har spisestue eller i_hvert_fald en rar plads i en rolig del af stuen . 
Kender vi ikke alle nogle steder , hvor man med glæde sidder længe til_bords og ikke bare ønsker at komme ind til de gode lænestole ? Det har både noget med stolene og bordet at gøre - og pladsen udenom . Passe sammen 
Det er vigtigt , at bord og stole passer sammen , ikke bare i udseende , men også i mål . Det er ikke sundt at sidde med løftede skuldre for at nå maden eller krumbøjet ved et for lavt bord . 
Både som arrangør/komponist og instrumentalist er Carter en endog særdeles velbevaret musiker - men projektet , der angiveligt er hans første big_band-plade i over tredive år , kan dog ikke skjule , at hans egentlige musikalske storhedstid ligger ca. et halvt århundrede tilbage . 
Som en af altsaxofonens første vigtige stilskabere er hans instrumentale udtryk stadig øjeblikkeligt genkendeligt - i modsætning til hans arrangementer for big band . Her skabte Carter i trediverne og fyrrernes første halvdel et musikalsk set grundlæggende big band vokabularium , som nu er blevet en så universel standard , at det i vore dage kan lyde ordinært . 
Lejlighedsvis slår den helt klassiske fornemmelse for arbejdet med de traditionelle enheder - saxofon- og messingblæsergrupperne - dog smukt igennem , men generelt er projektet ikke specielt ophidsende . 
At give Carter strygere og ekstra blæsere at lege med demonstrerer kun hans professionelle dygtighed - det føjer intet væsentligt til hans udtryk , måske snarere tværtimod . Blandt solisterne fremstår Carter selv som den klart mest karakteristiske , selv_om alle får chancen på en over 11 minutter lang udgave af How High the Moon ) . 
Nøjagtig det samme kan man desværre konstatere om nogle af patienterne på hospitalernes ventelister . 
Uenigheden mellem regeringen , Socialdemokratiet og Amtsrådsforeningen , når det gælder om at nedbringe ventelisterne på sygehusene , er kun til ugunst for patienterne . Det forekommer grotesk , når alle er enige om målet . 
Som sædvanlig - fristes man næsten til at sige - drejer striden sig først og fremmest om penge . 
I anden række kommer de patienter , der er kommet i klemme , og som i måneder eller måske år , har ventet på at gennemgå en bestemt operation . 
Alle siger , at selvfølgelig skal ventetiden sættes ned . For mit eget vedkommende er jeg ikke i tvivl om , at man vil kunne afskaffe ventelisterne permanent i løbet af et års tid . 
Selvfølgelig vil der altid være en vis ventetid , fra registrering i sygehusvæsenet finder sted , og til en behandling eller operation påbegyndes , medmindre der er tale om en akut indlæggelse . 
Ventetiden bør maksimalt være fire til seks uger . Måden , som ventetiderne opgøres på , bør også være totalt ens på alle sygehusene . 
Men Bo Jacobsen er ikke enig i , at metoden med nyrescreening er etableret endnu . 
" Der kommer hele tiden nye metoder til behandling og undersøgelser . Sådanne metoder skal have stået deres prøve i 15-20 år , før man på det grundlag kan ændre retningslinierne for godkendelse af adoptivforældre , " mener han . 
Ekspert i adoption Stig Thomasen fra Diabetesforeningen påpeger , at adoptionsnævnets læge , Bo Jacobsen , ikke er specialist i sukkersyge , og at Bo Jacobsen er meget uenig med Knut Borch-Johnsen og flere andre diabeteseksperter . 
Højesteretsdommer Mogens Hornslet , der er adoptionsnævnets formand , afviser kritikken af Bo Jacobsen . Han synes ikke , at det er nødvendigt at have en specialist i sukkersyge til at sidde i nævnet : 
" Selv_om Bo Jacobsen ikke er ekspert i diabetes , er han ekspert i adoption , og jeg er overbevist om , at han er i stand til at skaffe sig den viden , han har brug for på sukkersygeområdet . " Tragisk 
Sidste ord i sagen er ikke sagt endnu . 
På det europæiske område er der også sket ting , som har indvirket negativt på de danske værfters konkurrencesituation på et i forvejen svagt internationalt skibsbygningsmarked . 
Den første uheldige begivenhed var godkendelsen af rekonstruktionspakken for den tidligere østtyske værftsindustri , hvor det blev besluttet at yde en økonomisk støtte på 24 mia. kr. , hvilket stort_set svarer til værdien af tre års produktion på de danske værfter . 
Vore protester mod den tyske værftspakke for de tidligere østtyske værfter er ikke et udtryk for , at vi synes , at der ikke skal gøres noget for at hjælpe i overgangsperioden - det skal der - men vi synes , at hjælpen er blevet for massiv , og den vil skade dansk værftsindustri på lidt længere sigt . 
Allerede i_dag medfører den tyske værftspakke , at rederne venter for at se , hvad der sker , og hvilke muligheder der er for at presse prisen på nybygninger . Dette har gjort det vanskeligere for de danske værfter at tiltrække nye ordrer . 
Kreativitet i milliardklassen 
Det er nu lykkedes for vore folkevalgte at oparbejde en statsgæld på 500 milliarder kroner eller ca. 100.000 kr. pr. næse her i Danmark . Alene rentebyrden er omkring 10.000 kr. pr. dansker . Nuvel , det meste blev oparbejdet i Anker Jørgensens tid . Det var dengang Anker Jørgensen talte meget om ansvarlige partier , åbenbart ikke omfattende økonomisk ansvarlighed . Dybest set er disse uhyrlige summer jo kun oparbejdet for at Socialdemokratiet kunne fiske stemmer og dermed genvælges . Det er her vi i virkeligheden har en stor svaghed i vores demokrati ; vi burde indføre en lov om en valgbarhedsperiode på 12 år eller tre folketingsvalg . Det er fuldstændig hen i vejret , når socialdemokraterne nu himler op om kreativ bogføring i Fogh Rasmussens tilfælde , når de selv i_årevis har dyrket samme kreativitet i milliardklassen med hele Danmarks befolkning som gidsler . At lade Socialdemokratiet komme til nu vil svare til at ansætte Dracula til at bestyre Rigshospitalets blodbank . Peter Jan , Fritidshaven 117 , 2640 Hedehusene 
Skråt overfor demonstranterne , indenfor i burgerkæden Wimpys behageligt varme lokaler , drikker to jævnaldrende mænd kaffe , mens de udfylder tipskuponer . Det er to pænt klædte irakiske kurdere , som næsten taler flydende svensk . Begge har mistet deres job inden for det seneste halve års tid . De har været i Sverige , siden de kom hertil i 1986 som flygtninge . 
" Arbejdsløsheden i Sverige er meget slem . Og det er svært at få en uddannelse , " siger de . Flertallet af bekendtskabskredsen står nu uden arbejde . 
" Vi regner ikke med , at vi kan få arbejde nu . Vi tipper i stedet for , " siger den ene . Denne gang på godt engelsk , som er det sprog , den udfrittende danske journalist bedst kan gøre sig forståelig på . 
På vej ud fra Wimpy passer jeg på ikke at betale med danske kroner . For første gang er de mere værd end broderfolkets . 
Det er lørdag middag . Dyrt klædte familier Jönsson og Carlsson'er i hobetal slentrer ind og ud af de mange luksuriøse butikker i det centrale Stockholms Norrmalm-kvarter . Tænk at en komode kan koste 18.000 kroner . 
" Folk har været søde . Også bagefter . Andet kan jeg ikke sige . Der var altid noget at rive i . " 
Men selv_om livet aldrig blev det økonomiske " bummelumliv " , han havde drømt om , så blev det et ordentligt liv med børnene og den uundværlige kone , Ellen . Det er det stadig . 
Han smiler stadig sit brede smil , han må stadig ud og bruge sine hænder , og i et 66 år gammelt liv , hvor glæderne er flere end bekymringerne , er det to dagligdags og samfundsskabte ting , der irriterer . Han er invalidepensionist og arbejder 200 timer om året i sønnens tømrerfirma . Han vil gerne hjælpe mere , men må ikke , og hans kone Ellen , som altid har blandet sig , når Chris skulle sige noget , gør det stadig . 
" Jamen , det er da fortvivlende . Nu må man ikke engang hjælpe sine børn længere . " 
Det andet : " Jeg har altid haft det sådan , at når man gik på gaden , så lettede man på hatten og hilste . Det gør man ikke mere . Det er s'gu ikke moderne at sige go'morgen længere . " 
Og stabilitet er præcis , hvad Polen har brug for . Investorer har i det seneste år på stribe trukket følehornene tilbage fra Polen , fordi usikkerheden har været for stor om , i hvilken retning de økonomiske reformer ville gå . 
Med Hanna Suchocka har man fået en polsk frimarkeds-udgave af den britiske jernlady ; og tiltroen til , at den polske chokkur igen kan gøre landet attraktivt for investorer , har været stærkt stigende i de seneste måneder . 
De voldsomme sociale omkostninger ved reformerne eksisterer dog som en evig trussel mod enhver polsk regering i disse år . Suchocka har hidtil valgt at ignorere protestbølgen . Men den kommende vinter vil givetvis sætte Suchocka på nye svære prøver . Kan vælte 
Selv_om alle syv partier i Suchockas regering har rødder i revolutionsbevægelsen Solidaritet , omfatter de hele det politiske spekter fra liberale fritænkere til nationaltkonservative katolikker ; og det store kompromis kan vælte , hvornår det skal være . 
Hanna Suchocka blev valgt til regeringsleder som et usædvanligt kompromis , da hun tilhører det liberale parti Demokratisk Union , men samtidig har holdninger til etik og moral , der nærmer sig de nationalt-konservative . 
Fra Robert Schumann blev indlagt på anstalten i Endenich i 1854 , var Clara i virkeligheden enlig mor til seks børn , og hun ventede det syvende i løbet af få måneder . Hun skulle også betale for Roberts ophold på anstalten - social forsorg , sygekasser o.lign. - var et ukendt begreb . Hun levede stadig i en choktilstand , men måtte hurtigst muligt videre med sin koncertvirksomhed . 
Allerede før hun i 1840 giftede sig med Robert , var hun ængstelig for , at der skulle opstå problemer med_hensyn_til hendes karriere . Hun skrev i sin dagbog : " Nu tragter jeg efter at forene husmoderen så meget som muligt med kunstnerinden . Det er en svær opgave . Min kunst lader jeg ikke ligge , jeg ville gøre mig selv evige bebrejdelser " . Hun blev hurtigt klar over , at hendes nervøsitet ikke var ubegrundet . 
Ligeledes inden brylluppet skrev Robert til hende , at " ...kunne jeg kun opnå , at Du ikke ville have mere at gøre med det offentlige liv , så ville mit inderste ønske være opfyldt " . 
" Men Færøerne tilhører dog det danske rigsfællesskab , " siger Erik Hjorth Nielsen . 
" Jeg føler mig yderst uretfærdigt behandlet , og den nye ordning vil få den konsekvens , at danske illustratorer fremover vil være langt mindre villige til at arbejde med udenlandske værker . " 
Karen Merete Bennike har skrevet fire populære lærebøger i spansk og fransk for gymasierne . 
" Men nu får jeg ikke en krone , selv_om jeg er dansker og skriver for danskere . Jeg føler mig ualmindeligt uretfærdigt behandlet og undrer mig over , hvorfor det lige præcis er mig , som skal rammes , " siger hun . 
Ifølge Statens Bibliotekstjeneste , der administrerer bibliotekspengene , bliver " over en snes " danske illustratorer ramt af den nye lov , ligesom adskillige forfattere til lærebøger i fremmedsprog fremover må affinde sig med en stærkt reduceret indtægt . 
" Hvis der er tale om en dansk bog med lidt fremmedsprog i , så kan den godt få del i bibliotekspengene , men deciderede lærebøger i fremmedsprog kan ikke komme i betragtning , " siger bibliotekskonsulent Anna Johansen , Statens Bibliotekstjeneste . 
" Det hjælper ikke noget at tro på , at Danmark kan opføre sig som et lille fornærmet barn i de kommende forhandlinger og tro , at de andre lande fuldt ud vil acceptere vores krav , " sagde han . Han mente samtidig , at det nationale kompromis er gået for langt med at tilgodese nej-sigernes interesser , og at han fuldt havde opbakning fra vælgerne i sit bagland til at påpege dette . 
Tove Nielsen sagde , at hun havde diskuteret spørgsmålet om sin holdning til resolutionen med Venstres formand , udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen , men hun ville ikke afsløre , hvad han havde sagt : " Det hører til partilivets privatliv , " mente hun . Ingen genforhandling 
I resolutionen fra EF-Parlamentet slås det fast , at der ikke kan blive tale om nogen genforhandling af Maastricht-aftalen , at de danske særkrav strider mod ånden i unions-aftalen , og at der ikke kan blive tale om noget EF " a_la_carte " - d.v.s. at de enkelte EF-lande ikke blot kan vælge de dele af EF-samarbejdet , som de synes om . 
Karadzic sagde , at den forestående , strenge vinter samt indbyrdes aftaler mellem de velbevæbnede serbiske og kroatiske minoritetsgrupper på bekostning af muslimerne ville fremskynde en afslutning på konflikten . 
Sarajevo Radio meddelte , at den muslimsk-kontrollerede by Gradacac i det nordlige Bosnien-Hercegovina i løbet af dagen blev udsat for et serbisk infanteriangreb . Angrebet kom efter , at byen natten igennem var blevet ramt af 400 raketter . 
Ifølge radioen satte de serbiske styrker også en offensiv ind mod Tuzla , Olovo , Tesanj og Travnik - alle byer i et muslimsk-kontrolleret område i det nordlige Bosnien-Hercegovina , der skrumper ind dag for dag . 
Travnik , hvor flere tusinde flygtninge har søgt ly , blev i løbet af onsdagen udsat for intensiv artilleribeskydning , oplyste radioen . Fornyet blokade 
I Bruxelles besluttede NATOambassadører onsdag at bede organisationens militære planlæggere om at lave et udkast til en stramning af blokaden mod Rest-Jugoslavien , der beskyldes for at holde krigen i_gang ved de fortsatte landerobringer i Bosnien . 
" Næsten alle videnskabsmænd i verden er enige om , at kuldioxid forårsager en drivhuseffekt , der hæver den globale temperatur . Selv_om det kun sker med et par grader , så vil det føre til at polerne smelter , hvilket vil få en alvorlig effekt , specielt for lavtliggende områder som Florida , Holland og Danmark , " siger han . 
Brydningen af kul ventes at nå et rekordstort omfang i_år med over én million ton , og i energikredse regner man med , at kul vil være det billigste og mest anvendte brændsel efter år 2000 . Ifølge beregningerne vil priserne på olie og gas stige otte gange hurtigere end priserne på kul - et tal , som mange mener ikke viser meget andet end en politisk accept af kul . 
" Det er kun , hvis man betragter miljøet som gratis , at man kan hævde , at kul er billigere i drift end naturgas , især når man medtager , at kulindustrien får tilskud fra staten . 
Hvis kulkraftværkerne skulle bære alle disse omkostninger selv , ville det være meget dyrere , " siger han . 
Han klarede den - næsten . Sindet havde han , men af en eller anden grund ville stemmen ikke rigtig følge med . Der var ligesom en metalagtig hinde over den - en ejendommelighed , han med en helt anderledes stærk virkning udnytter til sin fordel som tjeneren eller slaven Clov i Samuel Becketts " Slutspil " . 
I sit liv indtil nu - han er 31 - har Anders G. Koch ikke haft andet end medvind . Teatret er han så at sige født ind i . Han er søn af skuespiller-parret Eik Koch og Lise Gjellerup ( G. for Gjellerup ) Koch . Af hans fire søskende er en storesøster regissør på fjernsynet og en lillesøster elev på Odense Teater . Og så er han i_øvrigt gift med en skuespillerinde : Gitte Siem , der ligesom han har gennemgået en rivende udvikling i deres fælles tid hos Mogens Pedersen i det nordjyske . 
Anders G. Koch har spillet komedie siden barneårene - på Nørrebros Teater var han med i " Folk og røvere i Kardemomme by " , hvor hans far var politimester Bastian . 
FREDERIKSHAVN 
En bedre skatte-moral hos den næste generation af skatteydere - og dermed en mere retfærdig fordeling af regningen for samfundets drift . 
Med dé t mål bruger Frederikshavns skattechef , Erik Sørensen , så godt som hver uge nogle timer på at fortælle frederikshavnske 9. og 10. klasser , hvorfor skattesnyd er en dum idé . 
" Når nogen snyder i skat , snyder man ikke staten . Man snyder hinanden , fordi skattesnyd automatisk betyder , at andre må betale mere i skat , " lyder hans budskab . 
21 gange har han på et år holdt sit sprudlende time-lange foredrag om det danske skattesystem , ledsaget af eksempler på , hvad skatte-kronerne bruges til . Det kommer hver gang tydeligvis bag på eleverne , at en plads i en folkeskole som deres årligt koster 28.368 kr. eller 23,64 kr. pr. time , og at hvert biblioteks-udlån belaster den samme kommunale pengekasse med 18,55 kr. , som også hentes hos skatteyderne . 
" Jeg tror , det nytter . I forældre-generationen ser mange - uden helt at ville indrømme det - op til dén , der lusker 20.000-30.000 kr. uden om selvangivelsen . 
Papirladen sender sin brochure til 3.600 børneinstitutioner , og det er total-konceptet sammen med den personlige service , der henter den næste handel hjemme . 
" Vi arbejder begge som sælgere , for det er utrolig vigtigt at holde kontakten til kunderne . Når en vuggestueleder fortæller dig , at et nyt blemærke er sagen , så slår du ørerne ud og hører efter , og så skaffer du det mærke til næste gang , for ellers kan du godt glemme at sælge der igen , " siger Michael Andersen . De to mødte hinanden , da Michael Andersen skulle købe en bil af Michael Bo , som var bilsælger . Kemien stemte hos de to , og de fandt på at starte noget sammen . Bilmarkedet var for nedadgående , og derfor blev det i Michael Andersens branche med storleverancer af alle fornødenheder til institutioner . 
" Vi gik i banken og lånte en halv mill. kroner , og så lejede vi os ind i en staldbygning , for vi behøvede et lager , " siger Michael Bo . 
Dette er tjenerens , slavens tragedie - og komedie . Herremennesket Hamm bliver af Jens Jørn Spottag spillet påfaldende diskret , næsten udvisket . Det patetisk teatralske træder i baggrunden til fordel for det afmægtige og smertefulde . Og det bevirker , at det meste af spillet domineres af slaven Clov . 
Han fremstilles af Anders G. Koch som et ældet - psykotisk eller autistisk - barn . Ryggen krumbøjet , gangen besværet , halvt slæbende , halvt trippende , men replikken metalagtigt skarp . En mand , der længst muligt bøjer sig for vilkårene , men som alligevel konstant er på randen af et oprør . 
Han truer med at forlade den herre , han er bundet til i et afhængighedsforhold forstærket af den isolation , de begge befinder sig i her , hvor en katastrofe synes at have lagt verden øde . Men vil han nogensinde gøre alvor af truslen ? 
Selv hvor spillet - slutspillet - til aller sidst ser ud til at være spillet til ende , går han ikke sin vej . ( Hvor skulle han også gå hen ? ) . Han står fastfrosset i døren som en person på et stykke grafik af Palle Nielsen . 
I blindebiblioteket har hun kunnet stille en stor del af sin næsten umættelige appetit på bøger . Der findes ca. 7.000 titler indtalt på bånd . 
Ellers har den tiltagende blindhed fået Merethe Bork til at male . Hun bruger lak i stærke farver , som hun kan kontrollere ved næsten at sætte næsen i malingen og ved også at bruge en stærk lup . Det kommer der spændende resultater ud af . Billederne - der må berøres - skal til næste år udstilles sammen med smykker og lydbilleder . Det bliver en udstilling for sanserne , hvor både blinde og seende kan få en oplevelse . 
" Jeg føler ikke , at der er ting , jeg må sige farvel til . Der er kommet nye , jeg kan sige goddag til . Og så har jeg trods alt haft 27 år , da jeg kunne se verden . Jeg kunne ved egen hjælp finde ud af , om det var æble- eller appelsinjuice , jeg greb på hylderne . Se , hvor togene og busserne kørte hen . 
I Berlingske Tidende den 10. november giver Sven Gaul fra Statens Musikråd det seneste eksempel på , hvor hurtigt repræsentanter fra kulturinstitutionerne griber til pennen - uden at ulejlige sig med at sætte sig ind i de faktiske forhold . 
Til Sven Gauls ros skal det dog siges , at han som den første kulturrepræsentant forsøger at give et samlet billede af de offentlige udgifter til kultur og idræt . Hidtil har alle andre stirret sig så blinde på tips- og lottopengene , at de i forbifarten har overset den ikke helt uvæsentlige " detalje " , at idrætten ikke er på finansloven . Det er kulturen derimod , og kulturen får årlige finansbevillinger i en størrelsesorden , som det samlede overskud fra Tipstjenesten næppe nogensinde vil nå op i nærheden af . 
Desværre bærer Sven Gaulsforsøg præg af ukendskab eller manglende vilje til at sætte sig ind i de reelle tal . 75 pct. af de offentlige udgifter til kulturformål affærdiges således som udgifter til biblioteker , folkeoplysning og anden undervisning . Underforstået : Her er der ikke tale om reel kultur . 
Man indkvarteres i hytter med fire ferieboligeri hver og maksimalt seks personer i hver bolig . Priser fra 1.095 kr. og med i prisen er bus fra Fyn og Jylland , overfart Frederikshavn-Göteborg , bus til Branäs og dansk skiguide . 
Jul i Norge 
Traditionen tro har Norsk Rejsebureau jule- og nytårsrejser til Norge . Til Gausdal Høifjellshotell og til Kampsæter og Ruten Fjellstue . Rejserne er med DFDS til Oslo og med bus derfra til Guldbrandsdalen . 
Rejsen plus fem dage med fuldpension i juleugen på Gausdal koster 4.415 kr. for en voksen i dobbeltværelse med bad og toilet . Børn under 16. år pr. en voksen i dobbeltværelset koster 450 kr. . Det kan blive billigere , hvis man f.eks. bor i tre- eller firekøjers kahytter på båden , og dyrere , hvis man f.eks. vil bo i hotellets luksusafdeling . Til Alperne i egen bil 
Foretrækker man selv at køre på skiferie , så formidler Dansk Fri Ferie , Valby , en række lejligheder i de kendte , men også i de mindre kendte skisportssteder i Østrig , Frankrig , Schweiz og Italien . 
Den handler med andre ord om en smuk ung kvinde , som bliver fange på monsteret Udyrets slot . Udyret er ramt af en forbandelse , der kun kan hæves , hvis han elsker kvinden og får hende til at elske ham . Historien fortælles som en musical , og ved årets Oscar-uddelinger fik " Skønheden og Udyret " priser for bedste musik og bedste sang , skabt af Alan Menken og den nu AIDS-afdøde Howard Ashman . 
Filmen er instrueret af de debuterende Gary Trousdale og Kirk Wise , og for at begivenhederne på Udyrets skumle slot ikke skal blive alt for dystre , har de indført en række komiske bifigurer , bl.a. en lysestage , et ur , en tepotte og et skab , som alle kan tale . 
Herhjemme taler de dansk , og den danske versionering er instrueret af Lars Thiesgaard . Louise Fribo lægger stemme til skønheden Belle og Mikael Birkkjær til Udyret , og på lydsporet medvirker også Tritonius-koret . Den Oscar-belønnede duet " Beauty and the Beast " , på dansk " Det er ganske vist " , er indsunget af Anne Herdorf og Jørgen Lendorph . 
To litauiske komponister , en række studerende og to ensembler , hvoraf det ene har specialiseret sig i ny musik , gæster sammen med polske og danske komponister og studerende årets Musikhøst hos Fyns Unge Tonekunstnere . Programmet er mere end spændende ! 
De to komponister , der kommer til Odense er før Den litauiske komponist Mindaugas Urbaitis ( tv. ) , der får opført en række værker i FUT-festivalen , og den litauiske komponist Onute Narbutaite , der gæster Musikhøst i Odense . nævnte 40-årige Urbaitis og den 36-årige kvindelige komponist Onute Narbutaité . Ensemblerne er Vilnius Ny Musik Ensemble og Vilnius Strygekvartet . Fra Polen kommer et af de mest spændende yngre navne , Pawel Szymanski , der tidligere har gæstet Lerchenborg Musikdage . 
Et seminar for 40 polske , litauiske og danske studerende indgår i festivalen og præger starten ved to koncerter i konservatoriets festsal på onsdag kl. 18.30 og torsdag kl. 16 med ny litauisk , polsk og dansk musik ( Rosing-Schow og Per Nørgård ) samt onsdag kl. 22 i Magasinet . 
Alle med mulighed for trinløst automatgear ( system CVT ) , ABS-bremser , servostyring , soltag etc. . 
Der gættes i Nissan Motor Danmark på , at en 1-liters 3-dørs vil kunne sælges for mellem 115.- og 120.000 kr. inklusive standard-udstyr som kørelys , varme i sæder , lygteviskere , stofklædte dørsider , intervalviskere , bagrudevisker , triptæller , fem gear , højdejustérbare S-seler og jernstivere i dørene . Fin grundmodel 
Netop 1-liters modellen synes mest lovende for det danske marked . Konceptet er flot og europæiseret - blandt_andet med trinløs regulérbare forsæder , lige som modellen har fin plads til hovedet både for og bag . Knæpladsen agter er beskeden , mens to store skandinaver foran sidder perfekt ; man glemmer hurtigt , man kører mini-bil . 
Dertil arbejder 1-liters motoren både støjsvagt og fleksibelt . Den ny 16-ventilede motor er af imponerende kvalitet og trækker rent fra 50 km/t. i femte gear . Maskinen yder 55 hk , men skal kun trække 800 kg vognvægt . Den kan derfor nå 100 km/t. på 16,4 sekund og en topfart på 150 km/t. . 
Det er de store multi-nationale selskabers danske afdelinger , der bruger millioner på TV-2-spots . ABBA " Gold " har været massivt annonceret på tv , ligesom AC/DC og andre " greatest hits " bliver det . 
" Jeg tror tv-annonce-kampagner skader dansk rock meget . Vi ved af erfaring , at der er en stor gruppe publikum , der blot køber tre-fire plader om året . Og hvor de tidligere måske købte Kim Larsen , Anne Linnet , TV-2 , køber de nu , hvad de ser reklamer for på tv , " siger Stefan Fryland , formand for pladeselskabernes sammenslutning IFPI . 
Men Fryland er også direktør for Polygram - et af de selskaber , der tv-annoncerer mest massivt med opsam lings-plader , hvilket godt kan blotte hans udtalelse for god vilje . 
" Jeg er klar over , at jeg har to kasketter og to regnestykker i den sag . Men det er også min helt personlige mening , at tv-spots er skadelige , " siger han . 
Der findes ikke opgørelser over , hvor mange millioner kroner pladebranchen kaster ud i tv-kampagner . Men flere mener , at det maner til eftertanke , at det totale salg alligevel er gået ned . 
Flensted hævder videre , at rovfugle ikke egner sig til hold i fangenskab . Dette er igen forkert . Som det vil være Flensted bekendt , har kompetente myndigheder efter ornitologers talrige politianmeldelser om dyremishandling m.v. gang på gang udtalt anerkendelse for den måde , falkonerer holder deres fugle på . Det Veterinære Sundhedsråd under Landbrugsministeriet har således efter et besøg på Fredensborg Falkonergård udtalt : " Fuglene opholder sig i store , velindrettede volierer med gode muligheder for motion og adgang til læ . Opvisningen efterlod indtryk af et godt og tillidsfuldt samarbejde mellem fuglene og deres ejere . Det forhold , at rovfugle i fangenskab trænes i at udvikle og vedligeholde deres naturgivne jagtinstinkt på den måde , som blev demonstreret ved besøget , er efter Rådets opfattelse positivt , idet alternativet ville være en stillesiddende , stimulusfattig tilværelse . Rådet finder således ikke , at den virksomhed , der foregår på Falkonergården , rummer dyreværnsmæssigt betænkelige forhold . " . endingen " modbydelig dyrekamp " er den sidste krampagtige propaganda fra DOF , efter at alle tidligere postulater er blevet klart afvist . Begrebet er vildledende , da falkejagt foregår frit som i naturen og ikke en kamp som i romerske arenaer . 
Diskussionerne mellem EFs udenrigsministre sluttede med , at EF-landene gav kommisionen mandat til at fortsætte GATT-forhandlingerne med USA . Ifølge kilder på mødet stod Frankrig alene - bortset_fra en halvhjertet spansk opbakning - i sin holdning om , at EF skal stille en liste op med mulige handelssanktioner mod USA . 
" Det er kun Frankrig , som står fast på dette punkt , " sagde en irsk talsmand . 
Tyskland - der tidligere har bakket op bag Frankrig - sagde på mødet i_går , at alt måtte gøres for at undgå en truende handelskrig . 
USA tog det første skridt mod en handelskrig i sidste uge , da den offentliggjorde en liste med en række EF-landbrugsvarer , flere af dem vigtige franske eksportvarer , som skal udstyres med en 200 pcts. særtold , hvis GATT-forhandlingerne ikke har nået et resultat om en måned . På mødet i_går forsøgte Frankrig at få opstillet en tilsvarende sanktionsliste mod USA , men stemningen var imod . 
" Jeg går stærkt ind for at der sker en genoptagelse af GATT-forhandlingerne " , sagde udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen ( V ) på mødet : 
" Den går lige præcis der , hvor politiske dispositioner træffes af private årsager , " mener Tage Kaarsted . " Så løftes det private ud af privatlivets fred . Hvis en statsminister er maniodepressiv ( det var Viggo Kampmann ) , har det historisk relevans , fordi man gå ud fra , at en mand , der lider af en alvorlig sindssygdom , ikke i alle situationer er forretningsduelig . Men det skal dokumenteres , at det har spillet en rolle . Det er forskellen på journalistik og samtidshistorie . " 
Kampmann var maniodepressiv 
Historikeren , lektor dr.phil. Henrik S. Nissen , der selv har gjort en hæderkronet indsats for at aflive vrøvl og myter i besættelsestidshistorien , f.eks. Rostock-myten , siger rent ud , at " folk , der tager et offentligt embede , må finde sig i , at deres handlinger bliver beskrevet . I Hækkerup-sagen sidder man med spørgsmålet : Hvorfor i alverden blev de streger slået sådan ? Blev de det , fordi ministeren ikke var ædru , så kan man ikke gå forbi det . Grænsen ligger der , hvor man efterspørger en forklaring , der ellers ikke kan gives . 
Julia Roberts blev ved med at ligne Elefantmanden på speed , og biljagten ned ad Sunset Boulevard så ud som en Supernova i eksotiske omgivelser - uanset hvor meget vi drejede og skruede eller konfererede med Dekoderselskabets tålmodige telefonistdamer . Så vi tog ind til Fredgaard Radio igen og fik byttet apparatet . 
Men resultatet blev det samme . 
Dekodertelefonistdamen kunne nu oplyse os , at vores antenne ikke var kraftig nok til , at vi kunne modtage signalet klart . Nå , men så vil vi gerne aflevere dekoderen og ophæve kontrakten , sagde jeg . 
På det tidspunkt havde jeg intet betalt , for man slipper for startgebyret på 400 kr. , når man - som jeg - bestiller 12 måneders abonnement på én gang . 
Så skal De aflevere Deres dekoder hos forhandleren , sende en skriftlig forklaring på , hvorfor De ønsker at ophæve kontrakten , og så sender vi Dem et girokort på 400 kr. for startgebyret , sagde den nu knap så tålmodige telefondame . 
Det første år er prisen for behandling på et sygehus i et andet amt 2.000 kr. pr. sengedage og 1.000 kr. pr. ambulant behandling . Det vil typi ske tage et år at skaffe modsvarende besparelser , hvis det skal ske ved personale-besparelser på sygehuse , der får færre patienter . 
Trods udsigten til udgifter i første omgang er Danmarks Amtsrådsforening ikke betænkelig ved den ny ordning . Den starter på tirsdag en informationskampagne om det nye tilbud til patienterne . 
" Amterne har gennemført ordningen frivilligt , fordi de mener , det er et rimeligt tilbud at give til folk , der af en eller grund vil vælge et andet sygehus , " siger kontorchef Torben Stentoft , Danmarks Amtsrådsforening . 
Sidst i november foreligger der en opgørelse for hele landet over den første måneds erfaring med det frie sygehusvalg , men de fleste amter forventer , at der vil gå et halvt år eller mere , før der kan ses et mere præcist billede af , hvor efterspurgt den ny ordning bliver . De venter dog allerede nu , at det bliver relativt få , der bruger retten til at vælge sygehus uden for deres eget amt . 
Socialdemokratiet vil ikke lægge sig fast på , hvem man vil samarbejde med , siger partiets politiske ordfører , Mogens Lykketoft . Han kalder CDs aversion mod SF " en mærkværdig besværgelse uden saglige holdepunkter " . 
Efter CDs landsmøde i Rebild i weekenden forstærker Mimi Jakobsen sin opsang til Socialdemokratiet om ikke at danne en samarbejdsblok med SF og Det Radikale Venstre . CD bryder sig ikke om de tre partiers samarbejde om det nationale EF-kompromis . 
" Der tegner sig et billede af tre partier , som har flertal sammen i Folketinget , og som jeg sidst af alt ønsker skal danne den næste regering . Det vil blive græsseligt , og der vil blive ført blokpolitik med et indhold , som jeg slet ikke kan snuppe . Derfor må Socialdemokratiet vælge mellem SF og CD . Vi går aldrig med i et samarbejde , hvis SF er med , " siger Mimi Jakobsen til Berlingske Tidende . 
Mogens Lykketoft vurderer , at " CD har svært ved at finde sine ben " efter det danske nej til EF-Unionen og S-SF-R-samarbejdet om det nationale EF-kompromis . 
" Uden forrang lytter vi , undersøger vi , prøver vi at forstå det , som sker i verden . En uskyldig mand fratages sine rettigheder , en kvinde sjofles uden håb , et mishandlet barn , dårlig ernæret og uden uddannelse . Hvor de end findes , hvem de end er , kan de hos France Libertés finde deres fortaler . " 
Hvor præsidenten er en ordknap og tilbageholdende mand , der som præsident har tillagt sig endnu mere distance til omverdenen , er Danielle Mitterrand ilter og spontan . 
Under en officiel rejse med præsidenten til Ecuador i maj 1990 brød Danielle midt under modtagelsesceremonien ud i et bredt grin over nogle fusere i den rituelle kanonsalve . Det konservative dagblad Le Figaro gav næste dag med et nærbillede deres læsere anledning til forargelse , og det taktløse grin kom på alle landets tv-skærme . I sin bog fortæller Danielle Mitterrand om sit raseri over journalisternes trang til at udstille hendes " fejltrin " . 
" Så vidt jeg ved er ingen fuldkommen , " skriver hun . " Og så er det for resten så dejlig at grine . " 
Frankrig udviklede på den baggrund i starten af 1990'erne et betragteligt overskud på sin handelsbalance , som i begyndelsen kun blev fremmet af den tyske genforening , der dels fik tyske firmaer til at trække sig tilbage fra det franske marked for at vende sig mod det østtyske , dels gav de franske virksomheder andel i det større tyske marked . 
Men det var en udvikling , der ikke holdt . Den tyske Bundesbanks national-egoistiske rentepolitik startede den onde spiral også i Frankrig . Det var og er først og fremmest i sammenligning med D-marken , at den franske franc skal vise sin styrke , og derfor fulgte Frankrig Tyskland og anlagde en historisk ekstrem høj realrente . Det bremsede de investeringer , der ellers blandt_andet var fulgt i kølvandet på vedtagelse i 1987 af Det Indre Marked , som træder i kraft til nytår . Den stadigt voksende strukturelle arbejdsløshed forstærkedes af en betydelig tilbageholdenhed hos de franske forbrugere , der i stigende omfang frygter at blive arbejdsløse . Det faldende for brug fører til faldende produktion , der fører til nye afskedigelser og faldende overskud . Den onde spiral er i_gang . 
Hvad lavede du før du begyndte at arbejde for en kontrakt ? 
" Da arbejdede jeg med kvalitetssikring på en printplade-virksomhed . Men det tog for meget af min tid . " 
Og så sagde du op ? " Nej , det vil jeg ikke sige . Det siger de altid . Jeg tog en beslutning om at prøve at se , om der var plads til mig i musikbranchen . " Svage spor af smerte 
Faktisk er Ester Brohus ikke helt ukendt . Mange danskere har for længst hørt hende synge . Fra hun var 12 år til hun blev 25 tog hun rundt i hele landet sammen med to søstre , en bror og forældrene . Familien brugte weekend'er og ferier på at spille og synge kristne gospel-sange ved byfester , i fængsler og forsamlingshuse , fortæller hun . 
" Mange syntes , det var underligt , at jeg blev ved med at tage rundt med min familie til jeg blev 25 år . Men vi er stærkt knyttet til hinanden . Min mand og jeg bor stadig lige i nærheden af mine forældre . " 
Kurset , som kombinerer tre sanser : syns- , høre- og følesansen , udbydes normalt på Tasteskolen i København , og her har 24 dansklærere fra gymnasiet fået undervisning siden foråret . Nu videregiver de talenterne til eleverne - som er vilde med det . 
" Når man begynder at kunne det , er det bare vildt morsomt . Det er meget nemmere og hurtigere at skrive med ti fingre end med to , " mener Filip Willemoes . Han er en af " eksperterne " fra 4. klasse , der allerede har overstået de obligatoriske 25 timers undervisning . 
" Jeg tænkte , at det her lærer jeg bare ikke . Jeg opgav næsten på forhånd , men efter en uge gik det bedre , " supplerer Ulrik Holst Hansen ; og Marie Louise Løvgren sender en taknemmelig tanke til " benzinen " - det slik , som lærerne delte ud for at holde modet oppe . 
Lidt forkælelse skulle der være plads til , for " man får kuk i hovedet " af at sidde fra otte til elleve hver morgen i to uger og bare taste de samme bogstav- og talremser . Til gengæld er det nu sjovt at sidde og skrive på maskine derhjemme , siger de samstemmende . 
Danmarks holdning til Kina har siden den dramatiske nedkæmpning af det pro-demokratiske studenteroprør på Den Himmelske Freds Plads i 1989 simret på et meget svagt vågeblus . Kina er stadig i stue-arrest , og Danida holder pengekassen hermetisk lukket for danske engagementer i Kina . 
" Kineserne er skuffede over Danmarks holdning . Danskerne var blandt de første udenlandske forretningsfolk i Kina , men nu er vi blandt de sidste , der lukker op igen , " siger Oliver Jensen , FLS i Peking . 
Han fortæller , at udviklingen i Sydkina kører så hurtigt , at man taber pusten . 
" Vi har store forventninger til reformerne , omend vi er forberedt på , at de kan komme til at køre lidt i " ryk " . Men det er spændende at se , hvor langt de tør gå med at slippe markedskræfterne løs . " 
FLS har været aktiv i Kina siden 1906 og har opført 20-30 cement-fabrikker rundt om i landet . I øjeblikket er man ved at bygge et anlæg i Shanghai , finansieret af spanske lån gennem FLS' søsterfirma i Spanien . 
" Jeg kunne anlægge retssager , men så ville jeg samtidig ødelægge mit liv , og det ønsker jeg ikke at gøre . Jeg har aftalt med min kone , at nu vil vi se fremad . " 
Har du nogle planer for fremtiden ? 
" Nu er jeg passiv investor . Jeg tror ikke sådan , som det ser ud i_dag , at jeg kommer ind i byggebranchen igen . 
Den er alt for svær i_dag , og der står alt for mange tomme bygninger . " 
Hvordan føles det , nu hvor sagen er slut ? 
" Vi er ikke bitre , men sagen har afbrudt 10 år af mit liv . 
Men sagen har blandt_andet lært mig at sortere mennesker . 
Du lærer , hvem der er dine venner . " Milliontab 
Da du i foråret fik udbetalt overskuddet fra din personlige konkurs , betalte du frivilligt en del af beløbet videre til kreditorerne i Danske Fabrikshaller . 
Men trods betalingen har kreditorerne jo stadig haft milliontab på sagen ? 
I Vojvodina , som er en serbisk provins på linje med Kosovo , bor omkring en halv mil Viggo Fischer lion etniske ungarere - 25 pct. af befolkningen . Regeringen i Budapest er bekymret for deres skæbne , selv_om den jugoslaviske krig ikke direkte har berørt provinsen . 
Ungarerne føler sig diskrimineret af serberne bl.a. på sprogområdet . Senest har Budapest klaget til FNs Flygtningehøjkommissariat ( UNHCR ) , fordi man har oprettet lejre i Vojvodina for serbere , som er gjort hjemløse af krigen andre steder . 
Den ungarske regering frygter , at befolkningsmønstret i Vojvodina dermed ændres til serbernes fordel . UNHCR-kilder kalder den ungarske klage lettere racistisk . 
Ungarns ambassade i København afviser , at Viggo Fischers program bliver noget ensidigt . " Det er ingen propagandarejse . Vi vil vise Fischer den reelle situation , " siger ambassaderåd Pál Éliás . " Han kommer også til at møde andre nationaliteters mindretal i Ungarn for at høre om deres specielle problemer . Det er helt i CSCEs ånd , " siger han med henvisning til Konferencen om Sikkerhed og Samarbejde i Europa . 
Min opgave var klar : der skulle lægges pres på Danida og dermed Bhutans regering for at få standset forfølgelsen og dermed flygtningestrømmen . 
Jeg udarbejdede derfor en artikel , der først og fremmest kritiserede Danidas fortsatte engagement i et land , der systematisk forfulgte halvdelen af befolkningen . Artiklen blev sidst i maj sendt til Jyllands-Posten , Berlingske Tidende og Århus Stiftstidende . Desuden skrev jeg til udenrigsministeren i et beskedent håb om , at man var interesseret i en øjenvidneberetning . 
Ugen efter fik jeg en standardafvisning fra Jyllands-Posten . Århus Stiftstidende svarede , at man ikke var interesseret , idet en medarbejder alligevel snart skulle til området . Berlingske Tidendes afslag kom først seks uger senere og lignede til forveksling afslaget fra Jyllands-Posten . 
Udenrigsministeren svarede et par uger senere . Han mente situationen var i bedring , og at flygtningestrømmen i_øvrigt var aftaget . Nogenlunde samtidig fik jeg meldinger fra flygtningelejrene , at antallet i lejrene nu var steget til over 40.000 , og at overgrebene inde i Bhutan var intensiveret . 
Det er en højere procentdel af BNP end på noget andet tidspunkt i tiden fra 1977 til 1982 , hvor låntagningen nåede anseelige højder . 
Det forventes , at Argentinas underskud vil overstige seks mia. dollar , hvilket svarer til mere end fire pct. af BNP og er nominelt det højeste niveau . Argumenterne Indtil for_nylig har begge regeringer været mere_eller_mindre uberørt af situationen . I første omgang hævdede den mexicanske regering , at underskuddet på handelsbalancens løbende poster var forårsaget af en større kapitalindsprøjtning i Mexico - og ikke omvendt . 
For det andet hævdede regeringen , at underskuddet på de løbende poster var et fænomen i den private sektor , der ikke kunne komme regeringen ved , eftersom den havde overskud på budgettet . 
Ifølge regeringen kan underskuddet tilskrives folkene i den private sektor og deres udlåns- og forbrugsbeslutninger på hjemmemarkedet og i udlandet . Bekymringer 
Hvis dette argument holder stik , har hverken Mexico eller Argentina grund til bekymringer . 
Jeg tror , de fleste læsere som jeg opgiver at læse noget som helst , når de kommer til træstammerne ! 
I lang tid har jeg gået med dette for mig selv . Måske var jeg ikke moderne nok , reaktionær , ikke med på det nye og det smarte . 
Eller måske mine øjne ikke var , hvad de havde været . Herregud , jeg er 62 . Ældgammel . 
Men så kom jeg til at tænke på , at jeg læser bøger og aviser , vel at mærke det , der er skrevet på almindelig hvid baggrund , og ser TV og teater uden briller . Kort sagt , mit syn kan ikke være helt dårligt ! 
Jeg bestemte mig til at lave min egen lille " Gallup-undersøgelse " . 
Jeg bragte emnet - tekst på farvet baggrund - på bane i min omgangskreds , bestående af alle aldersklasser for at være helt dækkende . 
Det viste sig , at alle , uden undtagelse , har det som jeg . Vi springer simpelthen den tekst over , der står på farvet baggrund ! 
På Christiansborg savner hun opbakning til en holdningsdiskussion om flygtninge . Blandt_andet fra justitsminister Hans Engell . 
" Justitsministeren går ikke engang ud og forsvarer den udlændingelov , han selv står bag . Han siger , hvor galt det kan gå i Danmark , hvis strømmen af asylansøgere fortsætter , i stedet for at fortælle , at Schweiz modtager 72.000 og Sverige 50.000-60.000 . Det bliver jeg tosset over , " siger Mimi Jakobsen . 
Også fra Socialdemokratiets formand , Poul Nyrup Rasmussen , savner hun klare signaler : 
" Der er larmende tavshed fra Socialdemokratiets ledelse , og det er for dårligt . Nyrup må vedkende sig den udlændingelov , hans parti har stemt for . Han burde gøre opmærksom på , at der er krig i Europa , og at der i det tidligere Jugoslavien er koncentrationslejre - blot tre timers flyvetur fra , hvor vi bor . Han burde sige : Er der ikke noget , der ringer , drenge og piger ? " 
" Men det gør han ikke , " tilføjer Mimi Jakobsen , " og det er der ingen , der gør . Så må vi i CD gøre det . Men hvorfor er der ikke flere , der synes , at vi her har en diskussion om borgerlige værdier og anstændighed ? " 
Men er den nu også det ? Ikke nødvendigvis , siger adjunkt , cand._psych. Dion Sommer , Institut for Psykologi ved Aarhus Universitet . Og i_hvert_fald kan vi ikke måle kvaliteten af vore dages barndom ud fra de normer , der gjaldt dengang , vi selv var børn . 
" Børns vilkår har ændret sig så meget de seneste år , at vi faktisk ikke har noget sammenligningsgrundlag , " siger han . 
" Vor opfattelse af , hvad børn har godt af , stammer fra en anden tid . Det betyder i virkeligheden , at vore kulturelle forestillinger om barndommen bliver en slags spændetrøje , en form , der ikke passer , og hvor vi så skærer de stumper fra , der hænger udenfor - i stedet for at udnytte og glæde os over de nye muligheder . 
Vores forhold til barndommen bliver defensivt , præget af bekymring og ængstelse . Vi vurderer vores egen indsats ud fra nogle idealforestillinger , som vi ikke føler , vi kan leve op til . 
Vi glemmer helt at se på de historiske perspektiver , på de kulturelle og samfundsmæssi ge forandringer . 
" Det var mit første VM , og det er klart , at der var nerver på . Jeg stoppede efter tre af de ti spring . Jeg kom for langt ud på kanten af trampolinen . Først bagefter fandt jeg ud af , at jeg udmærket kunne have fortsat " , siger Mette Saul . 
Landstræner Peter Asbjørn Andersen ved , at afstanden mellem succes eller fiasko er kort til et internationalt stævne . 
" Det , at man taber en andenplads , kan udefra se ud til at være for dårligt . Men det viser blot , hvor lidt der skal til for at blive slået ud af kurs af manglende koncentration . Man skal huske på , at de træner et helt år , og bagefter rejser de om på den anden side af jorden for at udføre øvelserne på 20 sekunder " , siger Peter Asbjørn Andersen , der danner duo med Jesper Nielsen om landstrænerhvervet . Springerens mareridt 
Det er psykisk betonet , når en trampolinspringer pludselig bliver bange for at udføre sine spring . 
" Vi må gendrive myten om , at Rigshospitalet er dårligt til at drive hospital . Vores egen analyse viser , at vi har gennemført en kolossal effektivisering de senere år . Det kom bag på alle - også os selv . Problemet er bare , at rationaliseringerne hidtil har været lavet på den mest stupide måde . To-tre gange om året de sidste seks-syv år har man stillet maskingeværerne op ved Rigshospitalets røde administrationsbygning , og så har man skudt på alt , der har bevæget sig . Den metode kan der simpelthen ikke hentes mere ved uden at ødelægge alt , " siger hospitalsdirektøren . Handlingsplan en helhedsløsning 
Handlingsplanen er en helhedsløsning . På én gang skal hospitalets økonomiske problemer løses . Hospitalets gamle urokkelige skillevægge mellem medicinske og kirurgiske afdelinger skal brydes ned , så patienterne kan undgå de ørkesløse ventetider og personalet udnyttes mere effektivt . Forskningen skal styrkes . Og ledelsesformen skal moderniseres . 
Med planen beder Rigshospitalet om en fireårig bevilling - som både DSB og Det Kongelige Teater - så hospitalet kan få arbejdsro og planlægge langsigtet . 
" I_alt er 190 HF- og gymnasieskoler involveret . For gymnasieskolernes vedkommende er det ca. 90 procent af skolerne , der støtter " dagværket " , fortæller en af Operation Afrikas kampagneledere , Beth Pedersen . 
Operation Afrika har sendt pjecer ud til skolerne , hvor små kampagne-grupper nu er i færd med at organiserer dagen i deres lokalområde . 
Mellem fem og syv millioner " I praksis vil det fungere sådan , at folk , der ønsker hjælp , ringer til gymnasiet i deres område og aftaler et besøg . Prisen er 200 kroner pr. person . Man kan få hjælp en hel dag eller bare nogle få timer , det afhænger af den enkelte . 
Men gymnasie-eleverne vil også selv opsøge folk og spørge , om de har et arbejde , der skal gøres . Er man i tvivl om gymnasiets telefonnummer , kan man kontakte Operation Afrika på telefon 38 88 48 22 , så vil vi herfra sætte folk i forbindelse med det nærmeste gymnasium . 
Man vil kunne få hjælp til alt mellem himmel og jord " , fortæller Beth Pedersen , der står for økonomien i Operation Dagsværk , i_dag en selvstændig organisation . 
Stilskaberne er kvinder i aktive , ofte kreative erhverv med en god indtægt eller på vej til én . Kvindernes udsagn og respons på diverse tests er koblet sammen med statistisk materiale og tidligere undersøgelser af levevilkår og holdninger hentet fra databaser som Readers Digest , Euromonitor og RISC . 
Der er ikke tale om en servitrice , der bor i en forstad og er gift med et postbud , men om kvinder , der har placeret sig på Europas solside . Og netop dér ligner kvinder af alle nationaliteter hinanden . Angiveligt er undersøgelsen på sporet af det europæiske menneske , som politikerne har så svært ved at finde blandt vælgerne . 
" Future Woman er ingen facitliste , men en inspirationskilde , der kan give nogle fingerpeg om , i hvilke retninger vi skal tænke , når vi kommunikerer med kvinder gennem reklame . Tidligere var reklamens kvinder enten sexede duller eller husmødre . I fremtiden skal vi arbejde med den multidimensionelle kvinde . En nuanceret individualist , " siger Team/BBDOs marketingchef Henrik Maegaard . 
Der var nogen debat i Messecentret i Herning , inden det ambitiøse projekt vedtoges med Leif Mikkelsen , tidligere DDGU , som formand efter kampvalg med Jørgen Petersen , tidligere DDSG&amp;I . 
Kritikere frygtede for mange penge til administration og for lidt til udøvende idræt i mastodonten . Men DGI faldt på plads , og skal hilses velkommen som en værdig med-/modspiller til mere elitært orienterede Dansk Idræts-Forbund ( DIF ) , hvis formand Kai Holm på sigt gerne ser den endelige fusion til en enhedsbevægelse i dansk idræt . 
Der går nu nok nogle år , før den tanke kan realiseres . 
DGI skal finde sig selv og harmoneres til glæde for foreningslivet og den enkelte idrætsudøver . 
Nu nedlagte DDGS&amp;Is Jørgen Petersen , der fortsætter i DGIs ledelse som " arbejde næstformand i et år " udtrykte bl.a. sine visioner således i et debatindlæg i Berlingske Tidende lørdag : " DGI er ved sin etablering selve indbegrebet af de målsætninger , som også kulturministeren har lagt frem : at der skal skabes bedre vilkår for udvikling , omstilling og forsøg . " 
Den amerikanske valgkamp er gået ind i sin afgørende fase , og for folk , der vil påstå , at politik er en snavset affære , er der masser af argumenter at hente i den måde , hvorpå de tre kandidater optræder over for hinanden . Der bliver just ikke taget med fløjlshandsker i disse døgn , da det skal afgøres , om demokraten Bill Clinton virkelig har et forspring foran den siddende præsident , republikaneren George Bush , og om den uafhængige Ross Perot kan trække så mange stemmer , at han forskyder resultatet , der jo drejer sig om , at nummer ét i hver delstat tager alle valgmandsstemmerne . Det er den valgmatematik , der siger , at man godt kan blive amerikansk præsident uden et flertal . 
Af de to hovedkandidater har Bill Clinton forsøgt at gøre det til en sagsorienteret valgkamp , baseret på republikanernes skatte- og erhvervsøkonomiske fiasko , mens George Bush omvendt har søgt at gøre den personorienteret ved at sætte kraftige spørgsmålstegn ved Bill Clintons egnethed , først og fremmest på baggrund af hans værnepligtsvægring og anti-holdning i Vietnamkrigen . 
" Det bedste råd bliver derfor en puljeordning , som er svær at slippe ud af igen . Mange små-investorer samles i en gruppe , og hvis investeringen går galt , så går det galt for alle . Den enkelte kan ikke nå at reagere og trække sin investering ud , inden at det er for sent , " siger Bækgaard . 
Ifølge Bækgaard koster det op mod 1.000 kroner at få et godt råd hos børsmæglerselskaberne . 
Discount-mæglere " Og hvis du skal have et lån i kreditforeningerne , skal du aflevere 1.000 kroner , inden du overhovedet kan få prisen at vide , " siger han . 
" Det er helt grotesk . Det svarer til , at du går ind hos grønthandleren og beder om en pose æbler , men du skal først lægge ti kroner , inden du kan få kilo-prisen at vide . " 
Rudolf Bækgaard er ikke alene i sin kritik af børsmæglernes rådgivning . I Dansk Aktionærforening siger direktør Børge Mannov , at der er et marked for finansielle virksomheder , som kan tilbyde kvalificerede råd . 
Men hvordan kommer man af med de ekstra kilo ? 
Det bedste ville være , om alle de overvægtige danskere " bare " lagde deres kostvaner om og spiste mindre og mere fornuftigt - gerne kombineret med en rask løbetur . 
Hvorfor gør vi så ikke bare det ? 
Fordi vi er danskere . Vi elsker hjemlig hygge med god mad og drikke . Vi vil ikke lave så radikalt om på vores hverdag og tilmed skulle leve så meget anderledes fremover . Så hellere de ekstra kilo , hvis der da ikke er andre muligheder . 
Men muligheder er der nok af - det er blot at vælge og så starte . Dog er mulighederne ikke alle sammen gode og fornuftige - nogle er endda meget ufornuftige , måske endda farlige . 
Industriens tilbud til overvægtige er gigantisk . Vi kan slanke os ved hjælp af piller , pulver , slankete , fibre , hypnose - ja , mange andre gode ideer er fostret i håb om at score kassen på danskernes deller . 
Malou Aamund har aldrig erhvervet kørekort , bekræfter hendes far , Asger Aamund . " Men hun har taget nogle køretimer , " siger han . Parret havde været til nytårsfest hos én af Kronprinsens venner , Mogens Hartung , i Stoltenbergsgade i det indre København . En gade , der i_øvrigt ligger lige ved Politigården . 
Ud på natten forlod de festen i bil , og kort efter blev de stoppet af en politipatrulje . 
På det tidspunkt var Malou Aamund bag rattet , mens kronprins Frederik sad på passagersædet . 
HVOR VAR LIVVAGTERNE 
Kronprinsens livvagter var med til festen i Stoltenbergsgade , men de ledsagede ikke Kronprinsen og Malou Aamund fra festen . 
Hvorfor vides ikke , da Politiets Efterretningstjeneste , der har ansvaret for Kongehusets sikkerhed , nægter at udtale sig om sagen . 
Livvagterne , der tilsyneladende ikke har gjort noget for at hindre de to berusede i at køre fra festen , dukkede efter anholdelsen af Malou Aamund op på Nyropsgade politistation . 
Alle spørger i_dag : Hvor var PETs livvagter , da Frederik og Malou forlod festen ? 
" Mine bryster var ikke lige store , og derfor fik jeg lagt silikone ind i dem . Det var efter jeg havde fået to børn . 
Jeg havde ammet dem , og der havde været mere mælk i det ene bryst end i det andet . 
Derfor havde de fået forskellig størrelse . Jeg var ked af det . Så kort efter , jeg havde fået mit sidste barn , henvendte jeg mig til en læge på Diakonissestiftelsen . 
I_øvrigt uden jeg forinden havde talt med min daværende mand om det . Det var udelukkende mit eget ønske , " siger Gerti Wollbrink . 
" Oprindelig var det ikke meningen , at jeg skulle have silikone-indlæg sat ind . Jeg skulle bare have strammet huden op , så brysterne blev lige store . 
Men lægen overtalte mig til i stedet for at få silikone-bryster . Fordi det ville give færre ar . " 
TÆNK JER OM 
" Jeg synes , man skal tænke sig godt om , inden man går med til at få puttet silikone ind . 
Selve operationen foregår ved , at man via en såkaldt artroskopi kigger ind i Dronningens knæ for at få et overblik over , hvor stor læsionen er . Herefter tildanner man menisken ved at slibe af der , hvor den er læderet . Brusken kan eventuelt også glattes af . Begge operationer kan foregå ambulant og kræver altså ikke nødvendigvis sengeleje . 
Skulle nogen tro , at det er fordi Dronningen er overvægtig , kan jeg afvise dette . 
Mere sandsynligt er det , at Dronningen fra ungdommen har haft blød brusk . Og de forskellige fald , hun har haft , bl.a. i Rebild Bakker , kan medføre , at hun har vanskeligt ved at styre de bløde knæskaller . 
Men når hun får opereret knæet , slipper hun for smerten . 
Det kræver dog , at hun laver en specifik træning af lårmusklerne med strækøvelser over en pølle , " siger ortopædkirurgen . 
EKSPERT PÅ OMRÅDET 
Han har gennem mange år arbejdet sammen med den ortopædkirurg på Ortopædisk Hospital i Århus , som skal operere Dronningen . 
" Da hun ( Marie-Louise Aamund , red. ) ikke har erhvervet førerret og i følge den på Retsmidicinsk Institut analyserede blodprøve havde 1,13 promille alkohol i blodet , har hun i_dag meddelt Københavns Politi , at hun er indstillet på at afslutte sagen med en tilkendegivelse , " skriver advokaten i den pressemeddelse , han sendte ud på Malous vegne i_går . 
Malou Aamund og Kronprinsen nåede i_øvrigt kun 18 meter i kongehusets bil , før den gik i stå , siger Malou Aamunds advokat . 
En fremstilling , der støttes af folk på stedet , som var med til at skubbe Kronprinsens bil de 18-20 meter tilbage efter den var gået i stå oven på Malou Aamunds ublide behandling . 
BILEN HOPPEDE 
Bilen hoppede i_øvrigt de 18 meter hen af gaden p.g.a. Malous uøvede omgang med bilens gearstang og ikke , som en avis har antydet , op og ned på stedet af helt andre grunde . 
Den fugtige nytårsnat , som for kronprins Frederik og hans kæreste endte på Nyropsgade politistation , skal i følge kilder tæt på hændelsen have været som følger : 
4stjrn LØGNHALSEN . Komedie af Pierre Corneille , bearbejdet af Ranjit Bolt . Oversættelse Johannes Møllehave . Scenografi Erik Mortensen , ass. af Joakim Zacho Weylandt . Iscenesættelse Piv Bernth . Det danske Teaters turne premiere i Horsens nye teater i_aftes . " Ikke første gang en flab lyver sig til ægteskab . " MED disse ord slutter den artige historie om løgnen som livsstil , en sport , en leg , en lyst . 
DET er en komedie og styrer derfor efter det lystelige . Det kommer efterhånden , som aftenen skrider frem , men første halvdel har det lidt halvsvært med at få tag i os . 
EGENTLIG mærkeligt med de gode kort , man har på hånden , men teater er uforudsigeligt : Et hold med unge talenter . Instruktøren Piv Bernth med evne for satiren . Erik Mortensen med sin berømmede sans for dragter . Johannes Møllehave med sin ordbegavelse som oversætter , nej gendigter er det nøjagtige udtryk . Komedien er oversat fra fransk til engelsk og derfra sat i letløbende vers . Digterpræsten overkommer tilsyneladende alt mellem himmel og bord . Er det stadig det samme lystspil som originalen ? Bare et spørgsmål . 
" Først for få dage siden fik jeg besked om , at jeg havde bestået min cand._merc.-eksamen . Nu har jeg fået job i Ikast - og en ny fodbold-fremtid , " jublede Jan Rindom ved IfS-træningsstarten i_aftes . 
Den tidligere U-landsholdsmålmand stammer fra Herning , men har været omkring Paris , Viborg og Randers , før han havnede i Lyngby ( 90 kampe ) . 
" I mere end et år har jeg varmet bænken , mens Kim Brodersen stod på mål . Det var ikke sagen , og nu er jeg meget opsat på at vise , at jeg fortsat er en god målmand . 
Det gøres bedst ved at hjælpe Ikast tilbage til Superligaen , " sagde Jan Rindom . 
Han har skrevet kontrakt med IfS frem til sommeren 1994 og samtidig fået job som juniorkonsulent i et marketingfirma i Ikast . 
Efter Rindoms entré rykker Kaj Stefansen ud på Ikast-bænken - og uldjydernes forventninger øges betragteligt . 
Der er i forvejen tilgang af den 28-årige kroat Drazen Besek med 350 kampe for Dynamo Zagreb , 17-årige Antti Sumiala fra Finland , målkongen Lars Møller , 27 , fra Horsens - og lejesvenden Jens Risager , 20 , fra Brøndby . 
Drengens mor har tidligere over for B.T. udtalt , at hun og hendes mand faktisk vidste mindre om sagen end pressen . 
Inden dørene til restsalen blev lukket af hensyn til drengens alder , kom det anklageskrift frem , som B.T. kunne afsløre noget fra i_går . 
E.J. tiltaltes for at have dræbt den 50-årige invalidepensionist , Lis Ebba Asmussen , i hendes soveværelse 30. april sidste år . 
Først bandt han hendes hænder og fødder til sengestolperne . 
Derefter kneblede han hende med et halstørklæde og strammede en rem af læder om hendes hals . 
Tilsidst lod han en tung tepotte falde ned på hendes pande og lagde en pude over ansigtet . 
Dødsårsagen blev senere fastlagt som kvælning . 
ERKENDER DRAB 
De rystede forældre på tilhørerpladserne var tydelig påvirket og overrasket over de barske detaljer . 
Men de valgte at blive i retten , da de som de eneste fik lov at overvære selve retshandlingen . 
Drengen nægter fortsæt drab , men erkender vold med døden til følge . Det er en langt mildere paragraf , som giver markant mindre straf . 
Tilsæt salt og peber og hæld fløden i . Rør igen og lad saucen blive tyk . Kog pastaen , så den lige netop er mør , si vandet fra og hæld pastaen i krydderblandingen . Lad det stå et par minutter ved middelstærk varme og servér straks . 
Brikværdi : 13 grønne , to blå og 20 røde brikker . Pr. person 547 kalorier . 
Indsendt af : Jens Schmidt , Uraniavej 1 , 1878 Frederiksberg C. 
Mørbrad med fyld ( Til fire personer ) 2 svinemørbrad Revet skal af 1 citron Salt og peber 1 tsk knust rosmarin 1 tsk timian 1/2 æble 1/2 løg 1/2 rød peber 1 bundt hakket persille 1 spsk olie eller smør 2 dl bouillon eller hvidvin Gør mørbradene i stand og skær en dyb lomme i hver på langs . 
Bland citronskal og de øvrige krydderier og gnid snitfladerne med halvdelen af blandingen . Skræl æblet og løget og hak det , bland det sammen med den snittede peberfrugt og bland persillen i . 
Men ikke førend i 1969 gjorde han noget ved pladeindustrien . Det var det år , hans første LP , " With A Little Help From My Friends " , udkom . Hans udgave af Beatles-hittet blev en succes . Senere har han taget idé en op igen og indspillet Lennon/McCartneys " She Came In Through The Bathroom Window " og " You've Got To Hide Your Love Away " , som er med på " Night Calls " , det 17. album han har udsendt på de snart 25 år i pladebranchen . 
Det helt store skub i karrieren fik Joe Cocker egentlig først i 1982 , hvor han modtog en Grammy for medvirken i " bedste duet " . Duetten var kærlighedstemaet , " Up Where We Belong fra filmen " An Officer &amp; A Gentleman " , og han sang den sammen med Jennifer Warnes . 
VIND BILLETTER 
Det medførte , at Joe Cocker fik flere tilbud om at levere sange til film . Bl.a. den ret så dristige film " 9 1/2 uge " . Hans bidrag til denne berømte og berygtede film var næsten lige så dristigt som filmen , " You Can Leave Your Hat On " hed det . I_dag kan man finde ham på seks film-soundtracks . 
Knæet er også årsag til , at Dronningen endnu ikke ved , om hun kan gennemføre sin årlige skitur i Norge . Foreløbig er den planlagt til medio marts . 
100.000 HÅNDTRYK 
I årene som regent har Margrethe ikke ligget på den lade side . Hun har bl.a. modtaget titusinder i audiens og har på 20 år trykket op imod 100.000 i hænderne , har rejst jorden rundt utallige gange med besøg i hver en verdensdel . Indien er et af de få , store lande , hun endnu har tilgode . 
Regenten deltager i et hav af af arrangementer . Der har ikke været under 5.000 af slagsen , hvor Margrethe ikke har været æresgæsten . 
Dronningen er meget interesseret i , hvad der foregår ude i verden . Den interesse deler hun fuld og helt med sin mand prins Henrik . I 20_års-perioden , hvor Margrethe og Henrik har været regentpar , har de været på 27 statsbesøg . Dertil kommer en lang række forskellige mere_eller_mindre officielle rejser . 
DETROIT : Hvis nogen tror , at dollargrinet er stivnet , er der grund til at tro om igen . I bilernes by står beviserne på , at den amerikanske bilindustri langtfra er slået , selv_om den har fået nogle drøje hug . Stribevis af nye modeller viser , at USA stadig er bilernes land . 
Nøgleordene til en ny fremtid er Buic Scepter , Pontiac Salsa , Chevrolet Sizigi og Corvette Stingray III , GM Ultralite , Chrysler Cirrus , Eagel Vision , Dodge Epic , Intrepid og Viper RT/10 , Ford Probe , Connector , F-150 Superflare og Lincoln Grand Marquis - for blot at nævne nogle enkelte . 
Disse biler udgør tilsammen et potentiale , der klart demonstrerer den amerikanske bilindustris hastigt voksende bevidsthed omkring kravene til nye , bedre og mere miljøvenlige biler og evnen til at møde disse krav med nye ideer og en produktionskapacitet , som er second to none . 
Spørgsmålet er blot , om GM , Ford og Chrysler - udover at præsentere et udbud af mere målrettede , rationelle og prisgunstige biler - også har viljen og evnen til at bringe kvaliteten op på et niveau , der kan måle sig med japanske og europæiske biler . 
FRA at have sit billede i efterretningsvæsenets arkiver til at få det på sit lands frimærker - Vaclav Havels skæbne fra systemkritiker på stadig vandring ind og ud af sit lands fængsler til dets øverste post er lige til at skrive et skuespil om . Det kommer måske , fra ham selv , når han tillader sig selv at træde tilbage som Tjekkoslovakiets præsident . 
FORELØBIGT står dramatikeren Havel på plakaten i Århus med et stykke , der handler om det , han altid har beskæftiget sig med : individets forhold til staten . 
HANS stykke , " Sanering " , er fra 1987 , to år før han overtog præsidentposten . Alligevel foregriber det på forunderlig vis al det vendekåberi , Østeuropa for_tiden er helt svimmel af . At stykket også sagtens kan ses som en aktuel kommentar til vore hjemlige socialdemokratiske politikeres stikken hovedet i busken lige nu , beviser bare , at her er en klog mand på færde med et evigt-gyldigt budskab om fejghed . 
Gad vide , hvad dyrlægesønnen havde fået for den høje knortekæp dengang , hvis de tre dommere ellers havde set den . 
HJORTHENS FLUGT 
" Hvis man siger goddag til en journalist , risikerer man let at blive misfortolket . " 
Ordene kommer ifølge TIPS-Bladet fra KBU-formanden gennem 13 år , Kjeld Hjorth , og lad være med at kalde det ugens vits , for det er angiveligt sagt i fuldt alvor . 
Det er altså ikke hjorthens flugt over plankeværket , selv_om manden tog sit gode tøj og gik , fordi han er blevet 70 . 
Jeg har haft mange ture i samme landsholdstrup som Hjorth , og vi har da også hilst pænt på hinanden , men det har jeg måske helt misforstået . 
Hans ord og høflige nik har åbenbart været rettet mod en lederkollega bag min ryg . 
I så fald beder jeg om undskyldning . 
Det må være svært at leve med for en forfulgt uskyldighed som Kjeld Hjorth , at han er blevet misfortolket gennem hele sit liv . 
Imens snakkede den anden pige med Charles inde i hans stue . 
" Pigebarnet havde spurgt , om hun måtte låne en daler . Men pludselig kom drengen ind , og så begyndte han at sparke mig , og to gange fik jeg sofabordet i hovedet , ligesom han i raseri rev min reol ned fra væggen , " fortæller en rystet Charles . 
Den 16-årige overfaldsmand blev fredag aften anholdt og i_går fremstillet i grundlovsforhør i Københavns Dommervagt . 
Han erkendte at have overfaldet den 84-årige sammen med de to 14-årige piger , men han nægtede sig skyldig i røveri . 
" Pigerne gik først alene ind til Charles for at rulle ham , mens jeg gemte mig udenfor . Hvis de ikke turde alligevel , havde vi aftalt , at jeg skulle slå ham ned , " fortalte drengen i Dommervagten . 
" Jeg kendte ham ikke , og sagde goddag til ham , da jeg var blevet lukket ind i lejligheden . Da han kort efter stod med ryggen til , sparkede jeg ham med venstre fod hårdt i ryggen ved nyrerne . " 
" Dommen gør mig glad . Den bekræfter , at der er nogen , der tror på mig . Men den hjælper ikke på de psykiske problemer . Jeg har det stadig dårligt og kan ikke klare at bo 500 meter fra ham , der er skyld i , at jeg har det dårligt . 
Jeg sniger mig nærmest rundt i byen for ikke at møde ham . Jeg har lært at handle , når jeg ved , han er på arbejde . Jeg er stødt på ham på gaden en enkelt gang . Det var et chok , og jeg brød sammen igen , " siger hun til B.T. . 
Sammen med mand og børn er hun inviteret på en 14 dages ferie i Spanien af sit fagforbund , der har støttet hende under hele sagen . 
" Det er første gang i seks-syv år , vi skal på ferie . Det glæder vi os meget til . Fagforeningen kender vores betrængte økonomi og mener , vi trænger til at komme lidt væk og få de anspændte måneder på afstand , " siger den 32-årige . 
Men , som politiet siger : " Hvem kan finde på det i et land med 300.000 arbejdsløse ? " 
I_hvert_fald ser de igennem fingre med den paragraf i straffeloven og " glemmer " at give pålæg . 
Og det er befolkningen altså enig i , viser undersøgelsen . Men også kun så langt . Alle andre paragraffer omkring prostitution skal der ikke pilles ved . 
BEFOLKNINGEN ER BEKYMRET 
" Det er overraskende og interessant . Det giver stof til eftertanke , " siger cand._psych. Ida Koch , som er en af forskerne bag Socialforskningsinstituttets store undersøgelse " Prostitution i Danmark " . 
" Befolkningen er åbenbart langt mere bekymret for de prostitueredes situation og har en bedre forståelse af skadevirkningerne end politikerne og myndighederne . 
I vores undersøgelse oplyser politiet selv , at indsatsen over for kriminalitet som alfonseri og bordelvirksomhed er lavt prioriteret . 
De starter ikke sager af egen drift . Kun efter konkrete anmeldelser , og de er sjældne . 
" Vi gør det , vi bliver bedt om i samfundet , " fortalte politiet over hele landet . 
SAS AFVISER 
Svenske og norske aviser mente i_går også at vide , at Stefan Rasmussens dage som helte-pilot var tæt på at være forbi . Men også det afvises af SAS , også selv_om en norsk avis havde SAS-bossen Jan Carlzon som kilde . Han skulle efter en radio-udsendelse i svensk radio have sagt , at " den som er helt i_dag måske er noget andet i_morgen . " 
" Den udtalelse er i følge Jan Carlzon selv fremsat under en diskussion om faren for , at medier drager for hastige konklusioner . Den har ingen forbindelse med årsagen til flystyrtet . 
I_øvrigt må ingen i SAS udtale sig om en eventuel årsag , før havarikommissionen er færdig med dens undersøgelser . 
Men i det materiale , jeg selv har set fra kommissionen , er der ikke så meget som en antydning af , at Stefan Rasmussen skulle have gjort noget galt , " siger informationschef i SAS , Troels Rasmussen . 
De tekniske chefer i både Danmark og Sverige forstår heller ikke , hvor rygtet kommer fra : 
Poul og Connie Thomsen , lærer og biblioteksassistent i en lille by i Vendsyssel , blev ikke svigtet , selv_om Danmarks Radio i TV-udsendelsen fik seerne til at tro , at Poul Thomsen kunne være morder . 
" Sådan en eventyr-historie er der da ingen , der tror på , sagde vi til os selv efter at have set udsendelsen . Og det holdt da heldigvis stik . Ingen af de mennesker , der betyder noget for os , svigtede da det gjaldt . 
Og ikke mindst vor sagfører , advokat Anker Laden Andersen , Sæby , har været en kolossal hjælp , " siger Connie Thomsen . 
Tilliden til ægteparret understreges af , at Poul Thomsen siden udsendelsen blev sendt , er blevet konstitueret som viceinspektør på sin arbejdsplads . At de som før udsendelsen er aktive i det lokale foreningsliv , hvor Connie Thomsen bl.a. har været tekstforfatter til lokalrevyer . 
SKÅRENE ER DER 
" Man kan vel sammenligne det med en vase , der bliver slået i stykker . Danmarks Radio slog vasen i stykker . Vi har selv limet den sammen , men skårene er der selvfølgelig for altid , " siger Poul Thomsen . 
" Selvfølgelig er alt ikke lyserødt på Coloplast , men vi har det godt . Vi kan ligesom andre ikke tillade os at fremkomme med urimelige krav . Der står jo mange udenfor og vil ind , " siger John Rasmussen . 
SPORT OG GOD MAD 
Også medarbejder-aktier er et kendt fænomen i Coloplast . Sidst der blev udbudt aktier , fik de ansatte de attraktive papirer til kurs 210 . Den officielle kurs er i_dag 2600 . 
" Når medarbejderaktierne udbydes , er ancienniteten inde i billedet , og det finder jeg helt naturligt , " siger John Rasmussen , der også glæder sig over , at der i den nyeste fabrik er indrettet et top-moderne motionscenter . 
" Vi har også en sportsklub , hvor der dyrkes fodbold , billard og badminton . 
Også medarbejdernes madvaner tager ledelsen hånd om - i_hvert_fald i arbejdstiden . 
I kantinen kan de vælge mellem smørrebrød og en daglig varm ret , ligesom der hver dag er et salatbord - og alt sammen til kostpriser . HR 
Farten ned 
EF's trafikministre har besluttet , at alle lastbiler fra 1. januar 1994 skal være udstyret med en fartbegrænser , så der maksimalt kan køres med en topfart på 85 km/t. . For ejerne af Scania-lastbiler kan en omstilling til at møde det kommende lovkrav klares for omkring en " tusse " , idet Scania-bilernes EDC-motorer er forberedt via elektronisk styret tilførsel af diesel . 
Kold MC-tur 
Shinji Kazama , 41-årig japaner , har som den første kørt på motorcykel til Sydpolen . Tidligere har han gjort turen til Nordpolen - også på motorcykel . Det var i 1987 . Denne gang tog det Kazama omkring en måneds tid at krydse ind over iskalotten og nå sit polare mål . Han blev kun forsinket et par dage . Japaneren blev ledsaget af en bæltetrukket snemobil med forplejning og forsyninger . Han kørte fortrinsvis om natten , når frosten gjorde det lettere at forcere terrænet . Én gang måtte han have hjælp på den 2.000 km lange trip . 
Jeg har aldrig været Bøje Nielsens fjende eller gjort noget , der kunne skade ham . Når alt kommer til alt , så slagtede han sig selv . Bøje har været sin egen værste fjende , og han fortjener ikke den medynk , han får i_dag , " siger Axel Juhl-Jørgensen . 
" Han ville ikke lytte til hverken mig eller andre , der sagde , at han ikke skulle hæve sin betalings-standsning . Jeg holdt faktisk et møde med ham 27. januar 1982 , hvor han fik brevet om at møde i Sø- og Handelsretten med pengene til kreditorerne næste dag . 
Men han ville være en fri mand og ikke være i spændetrøje , så han ophævede trods alle mine advarsler betalingsstandsningen . Havde han ladet den løbe , ville han have vundet tid og havde kunnet betale enhver sit . Bøje havde jo værdier nok , de kunne bare ikke realiseres så hurtigt , og slet ikke i 1982 , hvor priserne var i bund , og renten var på 22 procent . 
( 3 stjerner ) " Karlsvognen " . Dansk . Premiere i 10 biografer over hele landet . 
" ROLIG " betyder morsom på svensk . Det er et af de ord , vor danske hovedperson kommer galt afsted med i " Karlsvognen " , der imidlertid hverken rigtig er det ene eller det andet : rolig nok eller morsom nok . 
NOGLE gange er den så dvælende , at det er lige før den går i stå . Andre gange har den så travlt med at fortælle , at man bliver vildt forvirret . 
MAKKERSKABET mellem den danske filminstruktør , Birger Larsen , og den svenske forfatter , Ulf Stark , begyndte med " Lad isbjørnene Danse " - det gav en Bodil for bedste danske film i 1990 . Nu fortsætter det med " Karlavagnen " som Ulf Starks børnebog hedder på svensk , hvor der er et ordspil i , at der ligger et pigenavn gemt i stjernebilledet . Ved oversættelsen til " Karlsvognen " tabes en del af magien . Og sådan er det også med filmen : fortryllelsens stjernestøv er blæst bort i banan-røg ! 
" Da jeg så lastvognen trække over i den anden vognbane , tænkte jeg først , at han ville over for at parkere . Men den var helt gal . Han havde kurs direkte mod Fiat'en og jeg så lige føreren af Fiat'en vride en gang i rattet . Men han havde ikke en chance - og så lød braget . Jeg løb først til Fiat'en , hvor der gik ild i motorrummet . " 
" Jeg fik fat i min ildslukker , fik slukket ilden , og det var imponerede at se , hvor hurtigt og professionelt soldaterne gik i_gang med førstehjælp . En falckoline kom tilfældigt forbi , og hun gik i_gang med at give ilt til den bevidstløse og hårdt kvæstede 21-årige soldat , der døde . " 
Allerede inden redningskøretøjerne nåede frem , fik Jan Thurberg og Svend Åge Hjorth - på hvis mark lastvognen endte - skåret presenningen af lastvognen og lagt den over de tre døde i Fiat'en . 
De dræbte i Fiat'en er den 19-årige Kristoffer Frank Rosenquist Andersen , Østervang 67 , Rønne , og de to søskende Gustav Peter Høst , 18 , og Gertrud Høst , 14 , Lillevang 11 , Gudhjem . 
Men når det kommer til penge , hører de forsonlige toner op . Hauch føler , at Riskær har beriget sig på minoritets-aktionærernes bekostning . Og mistanken vokser , efterhånden som der bliver kastet lys over forholdene i det betalingsstandsede Accumulator Invest . 
" Jeg indrømmer , at jeg er skuffet over Klaus' opførsel i det seneste halvandet år . Han har haft alle muligheder . Men han har sat dem over styr . Måske fordi hans ambitioner er blevet for store , " siger Peder Hauch . 
HAVDE FRIT SPIL 
I lang tid havde Klaus Riskær Pedersen frit spil . Netop fordi Hauch og andre mindretals-aktionærer havde en næsten grænseløs tillid til hans finansielle evner og hæderlighed . 
Men da Riskær handlede sin kæmpe-villa med sig selv via Accumulator , begyndte mistanken at indsnige sig . 
" Siden har vi fundet ud af , at vi ikke kan stole på Klaus Riskærs skøn . Han sagde for kort tid siden , at egenkapitalen i Accumulator Invest var 413 mill. kroner . Nu finder man så ud af , at den snarere er 60-70 mill. kroner eller måske ligefrem negativ . Forklaringen er Riskærs personlige gældsbreve til 115 mill. kroner . " 
" At vi - altså først og fremmest jeg - ikke har været opmærksomme på det pres , som har hvilet på de nye spillere . Ustraffet skifter man ikke hele otte spillere ud fra sidste år . " 
Men I har også fået en stærk tilgang ? 
" Det er faktisk det , som er problemet . Ikke at vi har fået dem , men at de lidt " afsindige " ikke er med mere . Jeg tænker på for eksempel Henning Dons , John Winther og Mikael Kold . " 
Hvad havde de , som nu savnes ? 
" De var så rutinerede , at de ikke accepterede et nederlag , før kampens sidste fløjt . Og de var formidable til at hjælpe de unge spillere i modgang . Ikke mindst John Winther . Ham savner jeg virkelig . " " LANGE " SULTER 
Har du fokuseret for meget på John Jacobsen ? 
" Hvis jeg har gjort det , har jeg i_hvert_fald gjort det på den forkerte måde . Det skal ikke glemmes , at det var " Langes " skyld , at vi overhovedet nåede semifinalen i Europa Cup'en . Han spillede nogle fremragende kampe for Kolding før jul . " 
Da Aileen var 13 , blev hun gravid - angiveligt med sin bror , som hun trods alt var glad for . Han var da 20 år . Året efter døde han af kræft ( barnet var da blevet fjernet ) , og som 15-årig startede Aileens liv som motorvejs-luder . Hun holdt til ved cafeterier og ved motorcykelklubber . 
Hun har til en psykiater fortalt , at hun i den periode blev overfaldet og voldtaget 12-15 gange , og at hun fire gange prøvede på at begå selvmord . Bl.a. ved at skyde sig selv i maven . 
Efter hun mødte Tyria blev hendes liv - i_hvert_fald indadtil - forandret . De to kvinder flyttede sammen på et motel , og Aileen overtog rollen som forsørger . Hun omtalte Tyria som " min kone " og forlangte , at hun opgav sit job som luder og blev " hjemmegående " . 
Til gengæld fortsatte Aileen sit eget job som luder . Hun tjente godt og kom tit hjem med gaver til Tyria - ting hun som regel havde stjålet fra sin ofre . 
Retsmedicinske undersøgelser viser , at den 33-årige var meget ilde tilredt , men stadig i_live , da han blev smidt ud ad vinduet . 
INDSMURT I BLOD 
De første politifolk på stedet kunne hurtigt konstatere , at den 33-årige inden styrtet var blevet mishandlet og tilkaldte drabsafdelingen . 
I den dræbtes lejlighed rundt om hjørnet i Pommernsgade 13 mødte der politifolkene et gruopvækkende syn : 
Lejlighedens gulve , vægge og møbler var smurt ind i blod . Knuste flasker , glas og smadrede møbler flød overalt . Døren til lejligheden var ødelagt , men politiet er ikke klar over , om det er sket i forbindelse med drabet eller ved en tidligere lejlighed . 
Fra lejligheden på første sal førte tydelige blodspor ned ad hovedtrappen ud på gaden og rundt om hjørnet til Bøhmensgade 5 . Her fortsatte blodsporene op ad trappen til tredje sal . 
Efter sporene og den betydelige mængde blod i den dræbtes lejlighed mener politiet ikke , at manden selv har været i stand til at komme ned på gaden og over i den anden lejlighed . 
Men tårerne trillede af bar' glæde , for han havde vundet 6-dagesløbet , så det var da bare dejligt . 
Værre med Danny Clark , der har en skattesag kørende i Belgien og derfor ikke stillede op i hverken Antwerpen eller Gent . 
Så ville skattefar have beslaglagt hyren , for det er store penge , der skiller parterne . 
Clark græd ikke , men vrissede arrigt , da skattesagen blev omtalt her i bladet . 
Sådan er betingelserne ellers for kendte mennesker . 
Men stjernerne fra vinterbanerne har gennem et langt liv - Danny-boy er over 40 - vænnet sig til , at de kun omtales positivt . 
Det er de indforståedes verden . En inderkreds . I bogstaveligste forstand . 
EN GLAD SKØDEHUND 
Danny Clark er ikke den eneste sportsstjerne , der betragter pressefolk som tjenende ånder og logrende skødehunde . 
Der findes da også endnu nogle pudler tilbage af racen , men den er ved at uddø . 
Danny Clark var mopset , for han plejer at klø hundene i øret , så de smyger sig om hans svedige ben og gerne tager en fjært med i farten , hvis de må få lov til at smyge videre . 
Kendsgerningen bekræftes af Bøje Nielsens personlige talsmand , tidligere kreditforeningsdirektør Allan Bonnis , København . Men Bøje Nielsen har gemt sig bag et nyt , hemmeligt telefonnummer og reagerer ikke ved henvendelser på sin privatadresse på Frederiksberg . 
Bøje Nielsen har påstået , at Juhl-Jørgensen " købte ham til tavshed " i forbindelse med en retssag i efteråret 1989 . Prisen var , ifølge Bøje Nielsen , 20.000 kr. skattefrit om måneden , fri bil og løfte om fri bolig . 
Men den korrespondance , B.T. er i besiddelse af , fortæller både om Bøje Nielsens slotsdrømme og om , at retssagen var afvist af Østre Landsrets tre dommere , før eks-matadoren sammen med sin nuværende hustru Hanne mødtes på Axel Juhl-Jørgensens kontor . FORTROLIGT NOTAT 
Det er Hanne Taagaard Nielsen , dengang Hanne Jensen , der har skrevet notatet fra mødet den 14. september 1989 og ordlyden er følgende under overskriften " Fortroligt notat " : 
" Torsdag den 14-9-1989 afholdtes møde på direktør Axel Juhl-Jørgensens kontor , Naverland 2 , 2600 Glostrup , med deltagelse af direktør Axel Juhl-Jørgensen , direktør Bøje Nielsen og Hanne Jensen . Mødets formål var at søge etableret en fredsordning mellem A.J.J. og B.N. . 
Det har selvfølgelig hjulpet gevaldigt , men der er fortsat nogle , der ringer " forkert " , og de synes , at det er yderst interessant at tale med mig . 
Mange er bange for at blive opfattet som krukker , hvis de får hemmeligt nummer , men sådan sér jeg ikke på det . Vi må have lov til at beskytte os selv . 
Hvis telefon-terroren er optrappet , så har det måske noget at gøre med , at mange ikke har råd til at benytte det nye perverse udbud af sex-telefonlinier , og så slår de i stedet op i telefonbogen for at finde sagesløse ofre , " siger Kirsten Norholt . 
Hver sjette i KTAS-området har hemmeligt telefon-nr. , men det er tilsyneladende langt fra nok til at sikre privatlivets fred døgnet rundt . 
Telefon-terroristerne slipper normalt billigt , hvis ofrene beslutter sig til at gå til politiet for at få fred . 
Normen er en formaning eller en advarsel , hvis der er tale om chikanerier . 
Hvis politiet vurderer , at der er tale om egentlige trusler , så kan terroristen slæbes i retten , men straffen er typisk en bøde . 
" Der er jo snart ikke en dansk film uden en kvindelig hovedrolle , " sagde konferencier Søren Østergaard vittigt om den danske filmbranche , der har haft svært ved at nuancere kvindeportrætterne så meget , så de har kunnet deltage i pris-sammenhæng . 
BODIL TIL GHITA 
I_år var der tre der kunne : Nina Gunke fra " Den store badedag " og Lena Nilsson fra " De nøgne træer " , men det blev Ghita Nørby , der fik den for sin indsats i Susanne Biers " Freud flytter hjemmefra " . 
Netop Susanne Bier og Ghita Nørbys mand , Svend Skipper , modtog statuetten på Ghita Nørbys vegne . Hun var selv forhindret i at modtage sin Bodil nummer fire . 
Nikolai Lie Kaas fik prisen for bedste mandlige birolle for sin indsats i " Drengene fra Sankt Petri " . 
Christian Braad Thomsen , der i anledning af at han har importeret " Life Is Sweet " , der fik en Bodil for bedste ikke-amerikanske film , benyttede lejligheden til at lange ud efter Det danske Filminstitut allerede om eftermiddagen , da han udsendte en pressemeddelse netop i anledning af Bodil'en , som han på instruktørens vegne skulle modtage om aftenen . 
Jeg nåede at dræne forskellige bankkonti for ca. 100.000 , før jeg kom i retten og fik en dom på tre års betinget fængsel . " 
Carsten har nu i ca. 11 måneder været anbragt i en professionel familiepleje på Fyn , hvor der er tre voksne , uddannede pædagoger , til at tage sig af fire plejebørn : 
HAR FÅET JOB 
" Jeg er utrolig glad for at være der . Har fået et fint forhold til især en af pædagogerne , så jeg nu igen er tryg og glad for at leve . Samtidig har jeg fået et godt job i en grillbar . 
Men nu falder det hele måske alligevel på gulvet , fordi Odense kommune netop har besluttet at inddrage plejetilladelsen . Fra 1. maj i_år ved jeg ikke , hvor jeg så skal bo , fordi familieplejen lukker . Samtidig mister jeg mit arbejde . 
På kommunen indrømmer man , at der ikke er noget som helst galt med plejefamilien og den måde , vi bliver behandlet på . Det handler alene om penge , når man nu vil lukke den . 
Men der er andre i familien , der kan . Nu er det lillesøster , Jennifer Tilly , der spøger i kulisserne . 
Det behøver ikke at være en ubetinget fordel , selv_om Meg Tilly fik skabt sig noget af et navn - specielt med filmen " Gensyn med vennerne " og senere " Valmont " . 
Faktisk - efter at Jennifer Tilly , der er et år yngre end sin storesøster Meg , også er begyndt at gå efter de lidt tungere roller - har de nærmest stødt hovederne sammen , når der skulle besættes roller . 
" Det er sket , at vi begge er gået efter den samme rolle og så begge to er bakket ud igen , så det er endt med , at en helt tredje har fået rollen , " siger Jennifer Tilly , der mest er kendt for sine lidt mere vovede roller . 
" Da jeg skulle prøve at få min første filmrolle ( Moving Violations ) , mødte jeg op i en meget stram kjole . Jeg tænkte : Det er det her , Hollywood vil have , de skal synes , man er sexet . " 
Fælles for B.T.'s adspurgte er , at de lægger et fornuftigt budget . De holder faste udgifter nede , og de forbereder sig på nye overgreb fra politikernes side . 
" Danskerne er fornuftige mennesker . De søger deres forsikring , hvor den er billigst , og de køber deres varer , hvor der er mest valuta for pengene . 
Hvorfor skulle man satse sin økonomiske sikkerhed på et kæmpe-hus , der måske falder yderligere i værdi , næste gang politikerne strammer kursen over for ejerbolig-folket . Vore kunder er prisbevidste og intelligente , " siger Tonny Skoglund , der er vant til at gennemgå kundernes økonomi . 
Tal fra Danmarks Statistik bekræfter , at danskerne passer på som aldrig før . Det gælder også udgifterne til mad , tøj og andre dagligvarer . 
Alt i alt køber befolkningen ikke flere daglige forbrugsvarer i_dag end for knap seks år siden , viser tallene . 
" Der er virkelig sat stopklodser i for det private forbrug , " siger lederen af økonomisk afdeling i Den Danske Bank , Jørgen Birger Christensen . 
" Vi ses i Helvede ! " svarede han hende og tog op på skolen for at tale med hende . Forinden drak han 10-15 øl og en kvart flaske Gammel Dansk . 
Kort efter at de var blevet alene på hendes værelse kom de op at skændes . Dan M. greb en brødkniv på bordet . 
Da hun bad ham om at lægge kniven , sagde han , at han aldrig kunne finde på at gøre hende noget . Men da hun alligevel forsøgte at tage kniven fra ham , slog det klik for ham . KNIVEN BRÆKKEDE 
" I_aften er der tre , der dør , " sagde han og gik amok med kniven , der brækkede under de mange hårde hug . 
" Jeg ville skræmme hende , " forklarede den 19-årige i grundlovsforhøret . Men politiet er ikke i tvivl om , at det var et drabsforsøg . Igen og igen huggede og skar den unge mand i sin kæreste . 
" Det var et rent tilfælde , at han ikke slog hende ihjel , " mener kriminalinspektør Chr. Petersen . 
Jørgen Duus er hjernedød . Lægerne har stoppet al behandling . Det eneste familien og personalet på hospitalet venter på , er , at Jørgen Duus for en sidste gang trækker vejret . 
" Min mand bliver sultet langsomt ihjel på hospitalet . Det eneste , han får , er sukkervand . Jeg fatter ikke , hvorfor lægerne ikke hjælper Jørgen ud af livet , han bliver jo aldrig menneske igen . Jørgen var et aktivt menneske , men nu er han et levende lig , der åbenbart for enhver pris skal holdes i_live , " siger Inge-Lise Duus til B.T. efter indslaget i Eleva2ren i_aftes . 
Hun ønsker aktiv dødshjælp fra hospitalets side . Men her render hun panden mod muren . 
Læger , der yder aktiv dødshjælp i Danmark , risikerer fængselsstraf . 
I_aftes mødte Inge-Lise Duus og hendes søn , Kim , formanden for Den danske Lægeforening , overlæge Jens Kristian Gøtrik i Eleva2ren . Han deler ikke familien Duus' opfattelse af lægelig aktiv dødshjælp . 
" Det er ikke værdigt at blive slået aktivt ihjel . Og det vil sandelig ikke være godt for det danske samfund , hvis ikke lægen gør sit til at holde patienten i_live , " sagde Jens Kristian Gøtrik . 
" Jeg kan ikke få guld for mit svendestykke , men det skulle jeg gerne have på søndag ved DM i boksning , " siger letweltervægteren Ole Sørensen , AK Jyden . 
Lørdag indleder den boksende murersvend jagten på sit andet svendestykke i den kvadratiske ring . 
To år efter det første , som han fik som fjervægter i 1990 med guld ved JM , DM og NM . 
SLIDT OP 
Men succesen havde sin pris . 
Ole Sørensen blev slidt op fysisk og mentalt . 
" Jeg var med i Team Barcelona . Landstræner Eigil Jørgensen mente , jeg skulle bokse på een måde . Jeg selv og min klubtræner , Kurt Mathiasen , på en anden . 
Når jeg så stod i ringen , var jeg eet stort spørgsmålstegn . Hvordan skulle jeg bokse ? Instinktet var væk . Det samme var lysten og motivationen . Fysisk var jeg helt nede . 
Der var aldrig tid til pauser . Konstant skulle jeg i træningslokalet , eller jeg blev presset til at deltage i stævner , hvor jeg hellere burde have meldt fra . " 
Skibsværftsdirektør Per Glente , Svendborg Skibsværft , er blevet så rasende , at han har henvendt sig til samtlige kommunalbestyrelsesmedlemmer på Sydfyn samt fremtrædende erhvervsfolk for at gøre opmærksom på avisens uheldige linie . 
Det har ført til , at bilbranchen i Svendborg i_morgen laver en endages-annonceboykot mod avisen . Formanden for den lokale afdeling af Dansk Automobil Forening , Finn Skov , mener , at avisen dunker erhvervslivet i Svendborg i hovedet ved at fare frem mod byens største arbejdsplads . 
Han giver samtidig udtryk for , at han ikke vil være utilfreds med , hvis bestyrelsen for Fyns Amts Avis fandt en anden chefredaktør end Arne Mariager , 40 , som går ind for , at avisen nødvendigvis må skrive om værftsfuskeri-sagen . 
" Jeg vil ikke have jobbet som chefredaktør , hvis det er noget som helst andet end journalistik , der bestemmer , hvad der skal stå i avisen . 
Man må også skrive om de negative og ubehagelige historier , fordi det desværre er en del af det samfund , vi lever i , " siger Arne Mariager . 
Dronningen har to gange før i sin regeringstid holdt bal for et bredt udsnit inden for kunstens verden . Det var i 1976 og i 1985 . Kunstnerne behøver ikke at frygte , at de ved den lejlighed selv skal levere et nummer . Livgarden spiller taffelmusik , og der skal danses lancier . Hvem der skal spille op til dans , skal helst være en overraskelse . 
PRINSERNE ER MED 
Kronprins Frederik og prins Joachim , der i denne weekend kommer hjem fra Malaysia , hvor de har været på ferie med deres far prins Henrik , skal også med til ballet . Prins Henrik kommer først om en uge hjem fra Malaysia , hvor han skal sejle . 
Af de mange andre , der glæder sig over hoffets invitation kan nævnes balletdanserne Alexander Kølpin og Rose Gad , operasanger Guido Paevatalu og hans kone Susanne Rolind , Eva Deichmann på Det Kgl. Teater , der har arbejdet meget sammen med Dronningen i forbindelse med Dronningens sceneografi på " Et Folkesagn " , og Margrethe har i den sammenhæng heller ikke glemt sine kolleger , sceneografen Lars Juhl og Jens Jacob Worsaae . 
" Da vi begyndte indspilningen af " Chicism " , havde vi egentlig tænkt os , at vi ville bruge hip_hop-genren som udgangspunkt , men vi fandt hurtigt ud af , at vi er bedre til at spille musik med rigtig instrumentering , fremfor at bruge tonsvis af trommemaskiner og computer-sampling . 
Det lød bare ikke som Chic . Så med fare for at blive beskyldt for at være retro og gammeldags holdt vi os til vores koncept , som er fun-music , musik der kan danses til , " siger Nile Rodgers . 
MÆRKE SUSET 
" Vi behøver ikke længere sælge 10 mill. albums , og sidde og studere charts og hitlister med angsten for at falde igennem . Vi har lavet " Chicism " , fordi vi gerne vil ud og turnere , stå på scenen og mærke det der sus . På en måde er vi vendt helt tilbage til vores udgangspunkt med det ny album , der skriger efter at blive trykket af live - så forhåbentlig kommer vi tilbage til Danmark til sommer , " siger Bernhard Edwards . 
TIL HORNBÆK 
Og om 2-3 uger skal Rødovre-spilleren til genoptræning på Hornbæk Sanatorium . 
" Jeg havde godt nok ikke drømt om , at det ville gå så langsomt . Derfor har der også været dage , hvor jeg ikke har villet tale med nogen . Nu har jeg imidlertid igen overskud til at tale om min situation . " 
Hvor meget træner du ? 
" Jeg træner to gange om dagen , men det er en langsommelig proces . Jeg skal ligesom starte helt forfra , hvor jeg har været helt nede og kravle . " Hvordan går det med smerterne i ryggen ? 
" Jeg har stadig meget ondt i ryggen , fordi væsken fortager sig . " 
I_søndags var " Smøller " for første gang i aktion på sidelinien , da Rødovre vandt over Brabrand . 
" Det var bare lækkert , og det er helt klart med til at holde modet oppe . " 
TRÆNERKURSUS 
Men Susanne har mange planer for fremtiden . 
" Til sommer deltager jeg i et ugelangt trænerkursus i Århus . Der skal ske noget , " understreger humørfyldte " Smøller " . 
Michael Infeld var på pletten med " Olsen " ( strik ! ) . Tom Fjellberg med " Zapa " og " Positiv " . Carsten Gretoft med " Life by Tiggy Porter " . Bodil Hugo Jørgensen med " Radar " . Tem Sander med " Windsor " og " Robert Friedmann " . 
" Friday " , " Atricot " og " Cartoon " var mellem andre , spændende kollektioner på Rådhuspladsen . 
SÆL-OPTIMIST 
De grønlandske sælfangere bliver fint markedsført på den internationale modefront af Great Greenland med Christian Fleisher som ny direktør og optimist på sælernes vegne : Ude i verden modtages de atter positivt - selv af miljøaktivisterne , og det danske OL-hold fik ( næsten ) ingen kritik for indmarchen , hvor de var iført sælskindsjakker . 
I_går viste Lars Hillingsø en af sine hidtil bedste farvekombinationer i sæl med denimblåt &amp; sort . Men både mørkegrønne og messingbrune farver gjorde sig også gældende i match med tricotens li'så , flotte argyle terner som sælernes ! 
Lars Hillingsø viste alle pelslængderne fra numsekorte legging-inklinationer til knækorte swingpelse og nogle med sømfald . 
Hans sældesign har gennembrudt protestmuren og gjort sælpelse populære igen . 
Hendes album " Lyse nætter " er blevet en overvældende succes . Ikke alene er Alberte på banen med hele tre IFPI-nomineringer for albummet , næsten 80.000 danske hjem har hendes album . Så der god grund til at sidde og se så glad ud . En anden god grund ligger i hendes skød . 
" Han skal hedde William Lucas Rørdam , " siger den stolte mor om sin tre uger gamle søn , som egentlig slet ikke skulle have været med til pressemødet . Men pasningen gik i vasken , og så var der ikke andet at gøre end at ta' med mor på arbejde . 
" Det vidunderlige ved at få børn er jo , at det er virkelig godt for ens selvtillid . Så på den måde kan man godt sige , at successen kan jeg takke mine to børn for . " 
Og dermed mener Alberte , at hun med " Lyse nætter " har turdet lave det , hun tidligere kun drømte om . At den ærlighed og ægthed hun formår at få frem i sine tekster og musik , skyldes hendes ny selvtillid . 
" På det tidspunkt gik en handel med farveprinterpatroner til en amerikansk kunde imidlertid i vasken , og jeg blev fristet til underslæbet , " erkendte salgschefen i grundlovsforhøret . 
Når hans eget firma spurgte til de indkøbte farvepatroner , forklarede han enten , at de stadig skulle sælges til USA , eller at de var sendt tilbage til leverandøren på_grund_af en fejl . 
Over for de fire aftager-firmaer lød forklaringen , at han havde købt patronerne af et amerikansk firma , der opkøbte restpartier i Europa . Derfor lå prisen på toner-patronerne 10-15 procent under markedsprisen . 
Til_sidst blev salgschefen dog indhentet af sine vedvarende løgne til sit firma om det udestående varelager , og så rullede lavinen . 
Af hensyn til salgschefens kone og parrets to børn på henholdsvis to år og to måneder nedlagde dommeren i_går forbud mod at nævne mandens navn offentligt under sagen . 
OP TIL OTTE ÅR 
Direktøren i salgschefens firma , der har omkring 100 ansatte , siger til B.T. : 
Efter det tidspunkt er der truffet endelig beslutning om tvangsfjernelse af Jennifer , og det er nu meningen , at hun skal anbringes i familiepleje . 
Hanne Unwin , mor til Susan og Jennifers mormor , der kæmper sammen med sin datter : 
" Jeg synes , vi har vist os samarbejdsvillige på alle punkter . Vi var indstillet på , at Susan i en periode skulle være anbragt sammen med Jennifer i en plejefamilie , eller der kom en "hjemme-hos"-medarbejder hver dag i hendes lejlighed for at hjælpe hende til_rette . Jeg har også forklaret myndighederne , at jeg altid kan træde til , hvis Susan føler sig for belastet . Det kan jo godt ind imellem være svært at stå med et spædbarn , når man er helt alene . Men alt er bare fejet til side , " siger Hanne Unwin . 
Susan Unwin og barnets far forlod hinanden omkring det tidspunkt , hvor pigen blev født . 
På Glostrup Observationshjem er Jennifer blevet beskrevet i en rapport fra december sidste år : 
J. B. BALLARD , aktuel med novellesamlingen " Krigsfeber " ( netop udkommet ) , har sin fremragende bog " Skabelsens dag " på nedsættelse , pris 40 mod før 225 kr. . Man kan også finde Pat Barkers om kvindeskæbner " Hvem er bange " , Julian Barnes " Op mod solen " , André Brinks " En tør hvid årstid , Len Deightons " Winter " om en tysk familie fra århundredskiftet frem til Anden Verdenskrigs slutning ( den er forløberen for Samson-bøgerne ) , Anne Marie Ejrnæs " Kvindernes nat " og B. T. Jellouns " Stille dage i Tanger " . Det var titler fra Bogfan-udsalget . 
DET store udsalg byder på Ann-Charlote Alvefors' " Spurveøje " , Carl Bangs " Omvæltninger " ( fremragende , af læserne totalt overset novellesamling ) , Susan Brownmillers " I kærlighedens vold " om hustrumishandling , Raymond Carvers " Nærhed " og Bruce Chatwins " UTZ " . 
GAIL Goodwin , der er aktuel med filmpremieren på Savannah , møder med " En sydstatsfamilie " , Jette Kjærboes fine " Rejsen til kærlighedens ø " og Primo Levis " Om ikke nu , hvornår så ? " findes side om side med Palle Petersens " Mestermanden " og Marge Piercys " I krig " . 
Ingen kontakt 
Tvillingepigerne Gunhild og Astrid på 16 har fra de var små vidst , at de var adopteret . De har aldrig mødt deres biologiske forældre , og har ingen planer om at kontakte dem . 
" De er godt klar over , at det vil sætte mange følelser igang , hvis de opsøger deres " rigtige mor " . Hun har måske fået en ny familie , og det vil måske rippe op i fortiden , hvis de dukker op . De ved slet ikke , om hun lever , men i princippet kan de gå forbi hende på gaden uden at vide det . Det optager dem ikke meget til daglig , for som de siger , man skal kede sig grumme meget for at tænke over , at man er adoptivbarn , " siger Bolette Bonfils . 
Bag adoptionerne gemmer der sig ofte menneskelige tragedier . En af de medvirkende , Lisbeth fra Bangladesh , mistede som lille sin mor , og da hun blev adopteret af et dansk ægtepar , døde også hendes nye mor fra hende . 
Historien om de ti menneskeaber begyndte for over et år siden . Taiwan - der er stærkt kritiseret for sin illegale import af netop orangutanger - gjorde et stort nummer ud af at sende disse aber " hjem " igen til Indonesien . 
Man gjorde faktisk en dyd af nødvendigheden : for i de zoologiske haver på Taiwan ved man ikke , hvad man skal stille om op med alle de " aflagte " krammedyr . Det er nemlig kun som babyer , at orangutanger er nuttede , røde plys-dyr...de vokser hurtigt og ender som voksne - i ti-års alderen - med at være oppe på en vægt , der er ca. 90 kg for hannerne og 50 for hunnerne . 
Så langt tænker de ikke , de rige Taiwan-kinesere , der gladeligt betaler over 25.000 dollar for en orangutang-unge . 
Man regner med , at mindst 2.000 orangutanger stadig holdes som kæledyr på Taiwan . Dette er imod loven , for orangutangen er et af verdens mest truede dyr . Eksperter anslår , at der højst findes 20.000 fritlevende . De er på Sumatra og på Borneo . 
Sammenligningen med Nykänen har den lille Toni hørt så mange gange , at snakken keder ham . 
" Jeg beundrer Matti . Han har været en stor inspiration for mig . Men Matti er Matti , og jeg hedder Toni , " siger han irriteret og sætter punktum på dén diskussion . 
Normalt virker han rolig , afbalanceret . Men bag den kølige finske overflade skjuler sig et gnistrende temperament . 
" Toni er perfektionist og stiller store krav til sig selv . Går det ikke efter hans hoved , bliver han gal . Han eksploderede i raseri forleden , da han faldt i et træningsspring , " fortæller en finsk journalist . 
Bronzen på den lille bakke var både en sejr og et nederlag . Hans reaktion : 
" Jeg er selvfølgelig lykkelig over at få medalje første gang , jeg er til OL . Men jeg sprang elendigt . Bakken snød mig . Jeg kom for sent i afsættet . " 
I holdkonkurrencen på 120_meter-bakken viste Toni World_Cup-takterne . Og holder han V-stilen , slutter han OL med to guld og en bronze . 
FOLK af alder vil leve med , når Madsen beretter fra sin pure ungdom , at man æltede smørfarve i margarinen og mange i nærheden af hans generation vil tro at finde sig selv i hans vidunderlige nordiske ungdomsminder . Vor tids ungdom vil opfatte ham interessant som 80-årig aktuel revser . Og sådan appellerer disse erindringer til alle aldersklasser . 
FLEMMING Madsen kommer fra et arbejderhjem . Med en omskrivning af H. C. Andersen gør det nu ikke noget , bare man kommer i lære som typograf . Og det gjorde Madsen . Ganske vist kun som trykker , og gamle håndsættere vil ikke gå i diskussion med ham for " tro er en fortrøstning til det , som håbes " ( Paulus ) . I_øvrigt har Madsen jo repræsenteret det samlede fag godt nok , også på æstetikkens område . Hans far var også typograf og komponerede melodien til den mest socialdemokratiske sang , der findes på dansk , Oskar Hansens " Når jeg ser et rødt flag smælde " og aristokraten Madsen vedgår arv og gæld . 
FORHADT I KD 
Som ejendomsmægler havde hun den professionelle viden og indsigt i problemerne , at hun suverænt kunne føre kampen , der bl.a. førte til , at BRFs administrerende direktør Hakon Fjeldberg efter en TV-duel med Kirsten Jacobsen følte sig så klædt af , at han trak sig som direktør . 
Dengang var hun så forhadt i Kreditforeningen Danmark , at der gik rygter om , at blot hendes navn blev nævnt , gik sprinkleranlægget hos KD i_gang . 
Kirsten Jacobsen fylder 50 på tirsdag , og med sin karakteristiske Ritt-frisure og sine farvestrålende kjoler med store sløjfer , og sko der matcher , er hun stadig en af de kvinder på Christiansborg , man lægger mest mærke til . 
Én af hendes svagheder er måske , at hun ikke sætter sit lys under en skæppe . Hun tager gerne fortjenesten for stort og småt , og hun betragter sig selv som en slags " mor " for alle Z-gruppens medlemmer . 
Derfor kommer hun måske heller ikke så godt ud af det med Pia Kjærsgaard , der ikke vil finde sig i at blive belært og " nurset " af Kirsten Jacobsen . 
ODENSE : " Det er totalt meningsløst og uforståeligt . " 
Sådan reagerede seks kvindelige studerende på Odense Universitet i_går efter mordet på Betina Jørgensen Kjær , 20 , ved Ungbo-kollegiet i Vindegade i Odense . 
De kendte alle Betina Jørgensen Kjær som en yderst sympatisk , flittig og meget dygtig pige . De havde læst på samme hold ( M 17 ) med hende siden efteråret og er lige nu gået i_gang med 2. semester af medicinstudiet - det studium , som Betina aldrig fik lov til at gennemføre på_grund_af den bestialske forbrydelse mod hende . 
I_går var der undervisning i kemi for M_17-holdet , og her bad lektor Gudrun Ploug-Sørensen om et minuts stilhed i auditoriet for at mindes den myrdede studiekammerat . 
" Vi kendte Betina som en meget flittig og dygtig studerende . Hun var også beskeden , og hvis der var nogen , som ville have en hjælpende hånd af hende , så blev man ikke fejet af , " fortæller studiekammeraterne . 
På et tidspunkt var Berit Arndt i familiepleje på Sydsjælland . En dag havde hun fået nok . Hun tog sin tandbørste og satte sig ind i toget til Købehavn uden at vide , hvor hun skulle køre hen . I toget mødte hun en kvinde som foreslog Kofoeds Skole . 
Blev misforstået 
Berit Arndt fulgte rådet , og nu startede en periode med druk og pillemisbrug . Hun fandt et sted at bo , men på et tidspunkt var hun så langt ude både med sprit og piller , at hun gik i seng med værten for at få lov til at blive boende . 
Hun flygtede fra lejligheden og fik ophold i vanførefondets lejligheder på Hans Knudsens Plads i København . Men på_grund_af sit handicap blev hun konstant misforstået , og hun forsøgte selvmord . Berit Arndt blev indlagt i tre uger . Hun glædede sig til at blive udskrevet og få en bajer . Men inden da tog hun en beslutning , nemlig at ændre sit liv . 
" Jeg synes , det er flot , at Stefan Rasmussen får denne fornemme udmærkelse for sin indsats . Det er absolut noget at være stolt over , " siger formanden for Dansk Pilotforening , Eigil Kragh . 
Prisen for Stefan Rasmussens flotte indsats ved nødlandingen er dog , at han med stor sandsynlighed aldrig kommer til at sidde ved roret i et cockpit mere , fordi han ikke føler sig parat til igen at tage ansvaret for flypassagerer . Men det behøver Stefan Rasmussen ikke ærgre sig økonomisk over . 
Han er nemlig - ligesom alle andre SAS-piloter - dækket ind af forsikringer , og det er ikke småpenge , Stefan Rasmussen kan se frem til , hvis hans flycertifikat bliver inddraget af de danske luftfartsmyndigheder . 
CERTIFIKATET FORSIKRET 
For det første får han en halv million kroner i en engangssum , fordi han er dækket ind under det , der hedder " loss of license " ( tab af certifikat ) . Denne engangssum kommer til udbetaling hos enhver dansk SAS-pilot , der mister sit certifikat af medicinske grunde . 
" Hvor store tab , der kan blive tale om , er slet ikke gjort op endnu . Jeg har et møde med Baltica om sagen en af de nærmeste dage . Men hvis Winther er fyret på grundlag af vort engagement med Baltica Kaution , finder jeg det dybt uretfærdigt , udtaler Peder Hauch . 
FØRT BAG LYSET 
" Ingen kan gardere sig mod folk , der som Klaus Riskær har taget af kassen og ført Fondsbørsen bag lyset . Desuden er Baltica Kaution , så vidt jeg er orienteret , reforsikret . Det vil sige , at et eventuelt tab vil blive bredt ud på flere forsikringselskaber , " siger Peder Hauch . 
Netop Baltica tog grueligt fejl for så vidt angår værdierne i Accumulator Invest . De skønnede kort før betalingstandsningen , at de reelle værdier i Accumulator var betydeligt større end de 440 mill. , som Klaus Riskærs bestyrelse selv opgjorde egenkapitalen til . 
Nu frygter investorerne med Peder Hauch i spidsen , at egenkapitalen i stedet er negativ med flere hundrede millioner kroner . Altså et misforhold mellem den opgjorte og den reelle formue på over en halv mia. kroner . 
Udsendelserne , der er tilrettelagt af Per Wennick for DRs Fakta-afdeling , viser bl.a. , at over 50 pct. af Thailands prostituerede er HIV-positive . 
Og det er ikke nogen hemmelighed , at mange danskere og andre turister i det eksotiske land benytter sig af de mange billige sex-tilbud i Thailand , hvilket flere danske turister også fortæller om i de to udsendelser . 
Nu er det ikke alle danske turister , der rejser på sex-rejse . Men op mod 70 pct. af de danske turister , der kommer til Thailand , er mænd . Og mange gør brug af de mange sex-tilbud fra thailandske piger , der af fattigdom er tvunget ud i prostitution . 
AIDS MEGET UDBREDT 
" Der er al mulig grund til at advare dem , der tager på en sex-rejse eller føler sig fristet af de mange tilbud om nem , billig og uforpligtende sex . AIDS og HIV-smitte er meget udbredt i landet , og en sex-rejse kan vise sig at blive fatal , " siger Michael von Magnus fra Sundhedsstyrelsen , der har været med til at finansiere de to udsendelser . 
Men statistikkerne siger noget helt andet . 
At dømme efter dem , er det betydeligt sikrere at gå på gaden i_dag end for ti år siden . 
Der er færre voldtægter og voldtægtsforsøg . Der er færre drab , også på kvinder . Selv opklaringsprocenten er ikke forringet , oplyser kriminologen Berl Kutschinsky fra Københavns Universitet . 
" Netop disse mord på kvinder begået af fremmede - måske sindssyge - personer er meget vanskelige at opklare , fordi drabsmanden er over alle bjerge , og man ikke på sædvanlig vis kan sætte morderen i forbindelse med den myrdede via motivet . Men disse sager har hobet sig op , så det virker voldsomt , " siger Berl Kutschinsky . 
I 1990 blev der begået det laveste antal voldtægtsforsøg siden 1984 - nemlig under 500 , hvoraf cirka halvdelen var fuldbyrdede voldtægter . 
Af disse er langt de fleste sager , hvor voldtægtsmanden og offeret kender hinanden i forvejen , eller har mødt hinanden på et værtshus eller til en fest . Voldtægten finder sted i den enes bolig . 
Og jeg er bange for , at italienerne fra Torino er de klogeste i det taktiske spil inden onsdagens kvartfinale i UEFA-turneringen på Gentoftes tætpakkede , men ikke særlig forbrugervenlige Stadion . 
Skal man tro på italienerne - men det ska' man ikke - ja så er det lige før , de får os overbevist om , at de er lykkelige for at slippe fra besøget i Danmark med et beskedent nederlag . 
TÅGESNAK 
Det er naturligvis ren tågesnak . 
Ikke én i Torinos rejseselskab tror på , de kan tabe i København . 
Naturligvis eksisterer den risiko , at de feterede fodboldmillionærer , der jo ikke lægger skjul på , at ingen af de danske navne siger dem noget , kan finde på at undervurdere modstanderne , så engagementet bliver slattent og prisen for den fejltagelse større , end de bryder sig om . 
Men problemet er teoretisk . 
Italienerne ved , hvad udfordringen på Gentofte Stadion indeholder , og de bør - nøgternt bedømt - ikke komme i større vanskeligheder end de kan klare i kraft af kvalitet og træningstilstand . 
SÅ når du , kære B.T.-læser , på søndag lukker op for Hotel Evergreen , er der kun navnet tilbage . Hvis da ikke lige Michael Juul Sørensen er programvært . Ham har weekend-redaktionen alligevel ikke kunnet kvæle musikalsk . Endnu . 
ER du imidlertid ynder af evergreens lanceret af de store kunstnere , store orkestre , iørefaldende melodier , så vent til mandag , for de " gamle " radiofolks modtræk har været programmerne " Grøn mandag " og " Glad musik for musikglade " . 
DET sidste program kan desværre kun høres over Københavns Radio . 
MEN søndag formiddag står de gamle venner på gaden . Hjemløse og forladt af en generation af radiomedarbejdere , som ikke forstår dem . 
DER er faktisk ikke plads til de gamle venner nogle steder . De hører hverken hjemme i " Giro 413 " eller " Det ville glæde mig at høre " . 
SØNDAG formiddag bliver for eftertiden kun skægstubbe , sutter og friskt morgenbrød med aviser som dessert . 
MEN uden et par generationers musikglæde . Selv_om musikken vel i virkeligheden er sprogets forlængede arm . 
" Man sover jo tungt om morgenen , men braget vækkede mig , og jeg kunne pludselig høre , at det knitrede ovenpå , " fortæller Ib Oustrup til B.T. . 
Lynhurtigt kom han ud af sengen og op på første sal , hvor familiens fire drenge i alderen syv til 17 år lå og sov . 
" Jeg råbte på børnene , og da jeg nåede op , var den ældste allerede vågen , og jeg fik alle børnene med ned i stuen i god behold , " siger Ib Oustrup til B.T. . 
Branden brød ud i lys lue ved 5.30-tiden søndag morgen i huset på Møn , og børnenes mor , Annette Laigaard , der er socialchef på Møn , måtte i første omgang skaffe sig selv husly hos naboerne , mens Ib Oustrup igen gik op på 1. salen . 
" Jeg forsøgte at redde , hvad jeg kunne af værdipapirer og lignende , men måtte opgive , " siger Ib Oustrup , der fik anden grads forbrændinger på skuldrene og i ansigtet . 
" I stedet måtte vi stå og se på , at flammerne raserede førstesalen , indtil brandvæsenet nåede frem efter små 20 minutter . 
Michael : " Ja , for jeg forstår stadig ikke , hvordan i himlens navn de kunne stemme os ned på en tredjesidste plads . Var vi blevet nummer fem-seks stykker , så lad gå - osse selv_om vi jo næsten troede , vi skulle vinde . 
Vi lærte nogle ting dernede , som jeg håber DR også har taget ved lære af . 
Blandt_andet skal man lave en fed video med super-lyd til præsentationsprogrammerne . Vi sendte en kopi fra finalen i Århus , og det lød så ækelt - ushh ! Det tabte vi meget på . " 
Anders : " Og så må DR lære , at det ikke kan nytte noget bare at stille op med en god melodi , en god solist og et dygtigt kor . Varen skal sælges , koldt og kynisk . Svenskerne var helt utrolige . Hele holdet i designede Carola-jakker , cocktail-parties , der væltede alt , og en producer , som havde hele kamera-gangen klar i mindste detalje til det italienske TV . Sådan . Ingen fejl . Og se bare resultatet . " 
Men " Sex , løgn og video " blev en af de herlige undtagelser fra reglen . 
Alene titlen er næsten en belønning værd . Men det var nu mere filmens indhold , der betog dommerne ved filmfestivalen i Cannes i 1989 . 
Som den første debutfilm nogensinde vandt filmen med den interessante titel de eftertragtede Gyldne Palmer . 
Og som_om det ikke var nok , fik den ene af de mandlige hovedkræfter , James Spader , prisen som bedste mandlige skuespiller . 
Så seersuccesen burde være en selvfølge , når TV 2 næste søndag blænder op for den seksuelle forviklingshistorie om fire unge mennesker , to af hvert køn , som roder rundt i et filtret garnnøgle af seksuelle intriger . 
Ægteparret John og Ann hører til i kategorien " de unge , de smukke og de rige " , tilsyneladende et af de par , der bare har det hele . 
De to andre er henholdsvis Anns sexede søster , der til_fulde forstår at udnytte de seksuelle problemer i søsters ægteskab . 
" Samtidig er han jo en mand , som formodentlig lider af karakter-afvigelse . Selv_om jeg ikke er psykolog , tør jeg godt gætte på , at han er både paranoid og lider af storhedsvanvid . Selv i mellemøstlig sammenhæng er han en total hensynsløs og følelseskold diktator , " siger major Svend Bergstein . 
Embedsmænd i Washington-administrationen siger , at indsejlingen er et klart signal til den irakiske præsident om , at han skal bøje sig nu . 
En amerikansk embedsmand sagde i_går , at Saddam Hussein risikerer at komme til at betale for det , hvis han ikke tager " USS America " alvorligt : 
" Jeg siger intet om vores planer . Men Irak har tidligere ignoreret hangarskibsbevægelser og betalt for det , " sagde han med henvisning til de amerikanske hangarskibe i området inden sidste års krig om Kuwait . 
Men i området ved Den Persiske Golf tvivler diplomater på , at Saddam Hussein har lært af sit nederlag i Golf-krigen . Han synes overbevist om , at amerikanerne bluffer : 
DET eneste , der virkelig lykkes for denne film , er at være rodet og kedelig på samme tid . 
BUDSKABET er , at " Jorden er et fedt sted ! " , som Jesus bliver ved med at sige . Det tager sig ellers ikke sådan ud fra starten , hvor han dratter ned fra himlen i sine fodformede sandaler og med et fjottet udtryk går rundt i Paris som en landsbytosse , der leder efter en statistrolle i " Hair " . Aldrig har Paris taget sig så liv- og endeløs ud . Omsider sker der noget : Jesus ramler ind i en terrorist - ja , at kalde det en " action " er falsk varebetegnelse . For selv_om der ødsles med jordbærsyltetøj og krudt , så er det de kedeligste drab , der længe er set på film . Omsider kommer vi i luften . I et fly , der udmærker sig ved at have et wc , som er så stort , at kameraet kan køre godt rundt om Jesus , mens han gør det med terrorist-pigen Marianne . Hun spilles af en skuespillerinde med smuk udstråling over det hele . 
Polakkerne havde jo lagt hårdt ud og og drillet vore spilllere mere , end de brød sig om . 
Men målmandsskiftet ændrede handlingsforløbet totalt . 
Reserven Onyszko var " kold " og ikke spillet ind , da Jacob Kjeldberg og Jens Madsen på skift demonstrerede , hvad man kan opnå ved ihærdig træning i frispark . 
To af de dødboldsituationer , der sjældent giver udbytte resulterede i et par flotte mål , da de med veludviklet sparketeknik kanonerede bolden forbi muren og udfordrede Onyszko . 
Dem klarede han ikke . 
Det virkede , som_om han havde smurt handskerne ind i brun sæbe . 
Han kunne ikke holde på bolden , og så sørgede Miklos Molnar og Peter Møller med deres sans for at være netop der , hvor de såkaldt løse chancer falder , for at få bolden skubbet over stregen . 
PROBLEMER 
Polakkerne fik ingen mål , men de spillede så hurtigt , opfindsomt individuelt og kollektivt , at det ikke kan udelukkes , at et dansk hold i samme opstilling kan få problemer i returkampen . 
Fundet af en halv snes nåle i kroppen på en to-årig pige har fået personalet på Roskilde Amtssygehus til at slå alarm til politiet . 
Røntgenfotografier af den lille piges krop afslørede , at hun var blevet brugt som levende nålepude og blandt_andet havde nåle i lungerne . 
" Det er en mystisk sag , hvor de små nåle er stukket ind i pigens hals , håndled , på kroppen og i knæet , " oplyser kriminalinspektør Jørgen Juul , Roskilde . 
WEEKEND-BESØG 
Kriminalpolitiet efterforsker den uhyggelige affære som en sag om grov børnemishandling . Endnu ved man ikke , hvem der har pint den lille pige . 
ved at stikke nåle i hende . 
" Men det er næppe den to-årige , der selv har stukket nålene ind i sin krop . Det tror vi i_hvert_fald ikke på , " forsikrer kriminalinspektøren . 
" Vi afhører den begrænsede personkreds omkring pigen og ved , at pigen har været på weekend-besøg hos sin biologiske far . Ellers bor hun hos moderen . 
AFHØRT 
Jon Bang Carlsen og Denise O'Dell har arbejdet et års tid på filmen , og det var efter at have set Bertoluccis " Under himlens dække " , som foregår i samme region af Afrika som tanken var med " Skyggen " , at Jon Bang Carlsen kontaktede Denise O'Dell . O'Dell var nemlig produktionsleder på Bertolucci-filmen . 
" Det er hende , der har sendt manuskript og forespurgt Imans agent . " 
I sidste uge kom så svaret fra Iman , at den rolle ville hun gerne spille , hvis projektet bliver realiseret . 
" Jeg har ikke selv talt med Iman , men jeg går ud fra , at hun ser det som en chance for at lave noget lidt mere kreativt . Hendes normale lønkrav kan vi jo nok ikke honorere . " 
I øjeblikket arbejdes der på at få den endelige økonomi omkring finansieringen på plads , man mangler stadig de sidste 30 pct. . 
BUNDET AF STORKENE 
Jon Bang Carlsen regner med en dansk skuespiller i den mandlige hovedrolle , og at filmen , der altså er en engelsk-dansk co-produktion , bliver afviklet på en blanding af engelsk og dansk . 
Selvfølgelig gælder det ikke alle unge . Men næsten halvdelen af de 15-24-årige er ledig i løbet af et år . En tredjedel forlader uddannelsessystemet uden nogen egentlig erhvervskompetence , og 75 pct. af alle unge modtager dagpenge eller kontanthjælp i kortere eller længere perioder , inden de fylder 26 år . 
TABERE FÅR TABER-BØRN 
" Spørgsmålet er , om vi er på vej væk fra velfærdssamfundet og over i et overførselssamfund , " siger tidligere socialminister Aase Olesen , nu formand for Socialkommissionen . 
Socialkommissionen udsendte i_går en rapport om de unges situation sammen med et debatoplæg om de unge med titlen " Sortering for livet " . 
Med debatoplægget håber Socialkommissionen , at den kan provokere til diskussioner og dermed løsninger både fra politikere , arbejdsmarkedets parter og befolkningen . 
" I_dag bruger vi 12,5 mia. på sociale overførsler til de unge . Blandt dem , der kun har gennemført folkeskolen , er det ni ud af ti , der modtager hjælp af en eller anden slags . Så spørgsmålet er , om det er holdbart , at de unge fortsat går direkte fra folkeskolen til arbejdsmarkedet , " siger Aase Olesen . 
Dronning Elizabeths evindelige krav om royal ro i rækkerne anfægtede heller ikke hendes to svigerdøtre Diana og Fergie , da de under det fornemme hestevæddeløb i Ascot i 1987 optrådte " usømmeligt " . 
Med andre ord de kyssede alt for mange kønne unge mænd og tog nogle af dem på bagdelen , ligesom de kåde prinsesser havde stor fornøjelse af at prikke til diverse mænd med deres paraplyer . 
" Værdighed frem for alt ! " buldrede det ansete dagblad The Times på vegne af dronning Elizabeth . 
DI I BIKINI 
Men der skal nu heller ikke ret meget til , før man bliver dømt uværdig i det britiske kongehus . Et billede af Diana i bikini i 1987 fik både presse og kongehus til at gå helt amok , for sådan fører man sig ikke frem som kongelig . 
Vedvarende reprimander har hjulpet så meget som den berømte skrædder i helvede . Tilsidst begyndte den frustrerede Fergie at gå Diana i bedene og begyndte at gå i byen og rejse rundt i verden på egen hånd . 
" Vor hund , en labrador , blev fodret godt . Det blev naboens store , sorte hund også , " siger Københavns politidirektør , Poul Eefsen , galgenhumoristisk til B.T. efter et stort smykkekup i hans Holte-villa og en række tilsvarende kup i området . 
Tirsdag 3. marts om aftenen plyndrede en formentlig professionel jugoslavisk bande en række mondæne ejendomme , mens beboerne var ude . 
Med saftige lunser kød blev vagthundene passiviseret , så de formentlig to gerningsmænd uhindret kunne gå rundt , bryde skuffer og skabe op og flygte med store værdier . 
Politidirektør Poul Eefsen : 
" Jeg ønsker ikke blæst om denne sag . Jeg bryder mig ikke om at blive fremhævet , for det gør lige så ondt på alle andre bestjålne i området . " 
Under de seks-syv villaindbrud blev der tilsammen stjålet for et stort sekscifret beløb . Kuppet i politidirektørens villa , Søterrassen 7 i Holte , gav alene et udbytte på 155.000 kr. . 
Blandt rariteterne fra kuppet hos politichefen var specielt et par antikke lysestager , der alene var vurderet til 50.000 kr. . Ved anmeldelsen til forsikringsselskabet opgav Poul Eefsen sig bestjålet for i_alt 155.000 kr. . 
Sådan mener drabsafdelingen i København nu , at bombe-attentatet mod Internationale Socialister skete klokken 11.32 i_mandags . 
Tekniske eksperter har nu slået fast , at eksplosionen skyldtes en meget kraftig bombe , og alt tyder på , at bomben blev afleveret af postbudet , der klokken 8.45 mandag lagde den tykke prøvekuvert i " Internationale Socialisters " postkasse . 
BOMBE-KRATER 
" Bordpladen på skrivebordet er pulveriseret , og bomben har lavet et dybt krater i gulvet nedunder . Det taler for , at bomben er eksploderet , da han har åbnet pakken , " siger kriminalinspektør Bent Hansen , drabsafdelingen . 
Politiets teknikere har ikke fundet rester af bomben endnu , men kilovis af materiale , der er samlet på stedet , skal nu fin-sorteres og undersøges . 
I_går holdt politiets teknikere møde med sprængstof-eksperter fra Farum Kasernes ingeniør-tropper , men endnu kan politiet ikke sige , hvilket sprængstof der er brugt . Men der må være tale om sprængstof , der også giver en kraftig brandpåvirkning . 
I_dag holdes et nyt møde med andre sprængstofeksperter i forsøget på at fastslå sprængstof-typen . 
Udelukkes kan det imidlertid ikke , at omstillingsprocessen fra boblende europæisk eufori til flad dansk flegma , vil volde spillerne betydeligt større problemer , end 3'erne måske umiddelbart forestiller sig . 
I den forbindelse er det værd at erindre om , at de feterede , københavnske UEFA Cup heltes koncentration , mod og mentale styrke i efterårets Superliga-grundspil slet ikke levede op til de samme spilleres præstationer på internationalt plan . 
Går man bag kulisserne i B1903 forekommer revnerne i den blankpolerede , udadvendte facade endog at være endnu mere iøjnefaldende . 
Dispositionerne omkring placering af træningslejren i Paris , valget af middelmådige sparringspartnere op til den første kamp mod AC Torino og en farceagtige benyttelse - eller mangel på samme - af lejesvenden Ole Kjær , har unægtelig båret mere præg af amatørisme og discountløsninger , end af målrettet , sportslig professionalisme . 
Det har været og er forsat B.T.s klare holdning , som nok så mange akademisk , udglattende forklaringer , udsendt fra den officielle førerbunker på Lyngbyvejen ikke ændrer . 
TILKNAPPET 
Vinteren har været barsk og drøj for Brøndby-ledelsens ellers så velplejede image . 
Efter at Bjerregaard havde fået udtalt , at sportsjournalister ikke er så gode til at læse fodbold-finanstal , begyndte dagbladet Børsen at tackle mesterklubben . 
Senest har Børsen gravet så dybt i klubøkonomien , at den frygter for Brøndbys InterBank-ruin og for klubbens troværdighed . 
Også Bjerregaards komplicerede private spekulationer i og omkring Brøndby IF er blevet hudflettet på en lidet flatterende måde . 
Højfinansernes tidsalder i Brøndby IF har forvandlet en tidligere så åbenhjertig fodboldklub til en tavs , tilknappet erhvervsvirksomhed , der døgnet rundt vogter mistænksomt over sin store bankhemmelighed . 
Præcis som Morten Olsen før hver Superliga-kamp våger og vogter over sin startopstilling til almindelig undren og irritation for Brøndbys tilskuer-kunder . 
TROVÆRDIGHED 
Brøndby er blevet den lukkede klub , der spekulerer stort uden for banen og småt indenfor . 
Sidste uges juridisk pletfri , men moralsk diskutable " magtovertagelse " af Per Pedersen styrker næppe Brøndbys trængte image , men vil uvægerlig skærpe mistilliden til den blågule Superliga-supermagt . 
Underholdningen lå , som forudsagt her i bladet , på et begrænset niveau . Men ingen bør være i tvivl om , at det var nordmændene , der agerede matchspoiler og kvalte enhver tendens til frisk og fornøjelig fodbold . 
SVÆR MODSTANDER 
Det var en meget ubekvem modstander . 
Man ser sjældent et så velorganiseret defensiv-hold som det norske . Stilen var britisk , men med den væsentlige forskel , at briterne altid sender mindst to mand i front . 
De fire bageste lå på linje og lod sig ikke lokke ud af flækken , midtbanen var bemandet med fem fjeld-fightere - og så lurede nordmændene koldt og kynisk på kontra-chancen . 
Fremme foran lå Rapid-Wieneren Jan Åke Fjørtoft i ensom majestæt , en god afskærmer af de lange bolde , og fik han bolden under kontrol , røg de flinke midtbanemænd afsted på lette fjed , især Mini-Jakobsen fra Young Boys . 
Den tæt befolkede midtzone lagde jord til en masse hårde nærkampe på bekostning af de tekniske detaljer . 
LISELOTTE LOHMANN , bakkesangerinde , som en gang om ugen synger i Bakkens Hvile , glæder sig til Sct. Hans . Da skal hun synge for ikke færre end 10.000 i De Gamles By i Århus . " Det bliver også noget med musicalmelodier " , siger hun . 
GERT SØRENSEN , Tivoli-konditoren havde som sædvanligt en børnehave til gratis mundgodt ved 10-tiden , da Tivoli åbnede . Dagen igennem var der stor afsætning på hans karamelblæste svaner , som han har vist i TV og friske jordbær-kager . Omkring juni lancerer han en sølv-kage med krone , og så er han også bestilt til at levere en kage formet som et slot , dog ikke til regentparret , skulle jeg hilse og sige . Fotos : Jens Nørgaard Larsen 
De kendte kom med paraplyerne , da Tivoli og Grøften i København , deres foretrukne mødested , i_går åbnede . Vejrguderne slog ikke skår i frokostglæderne , for hvad er der galt i at spise pillede fjord-rejer eller fiskefilet under en paraply , når bøgen er sprunget ud , og maj er på vej . 
Stridighederne på lederplan kan Viggo Jensen godt undvære . Den megen spalteplads de optager i aviserne kunne bruges meget bedre . 
Viggo Jensen stopper i Silkeborg til sommer , og der er endnu ingen afklaring på , hvem han skal træne fremover udover det olympiske landshold . 
INGEN FORDEL 
Vil det ikke være en fordel alene at koncentrere sig om OL-holdet ? 
" Det mener jeg bestemt ikke . Jeg ser en stor fordel i at være tæt på spillerne i det daglige og få fornemmelsen af , hvilken dosering træning , der skal til på de forskellige tider af sæsonen . Det daglige engagement i træningen giver mig en fin fornemmelse af , hvor de enkelte spillere står her og nu . 
Og jeg kan alligevel kun se én kamp ad gangen , så det passer mig fint med at kombinere klubtrænerjobbet med trænerjobbet for OL-landsholdet , " siger Viggo Jensen . 
AFLØSEREN 
Hvem hans afløser i Silkeborg bliver er så godt som afgjort , men offentliggørelsen finder først sted senere - formentlig indenfor de næste 14 dage . 
Kim Andersen drog ud som B-rytter med tro på , at han kunne opnå en professionel karriere . Cykel-entusiaster i Luxembourg hjalp ham med et sted at bo og et halvdagsjob på et autoværksted . Kim havde i Danmark stoppet op midt i sin læretid som mekaniker . Kim Andersen og fru Ulla har drengen Daniel , der bliver to år her til maj . De har en bondegård ved Odder . Der dyrkes korn på 13 hektar . Familien har penge i gården , og Kims lillebror - som har en maskinstation - står for landbruget , indtil Kim formentlig fra 1993 vender hjem . 
" Jeg ville gerne have haft lidt flere penge at kunne investere , så gården kunne udvides , " siger Kim Andersen . 
" Som det er nu , må vi holde os fra at have køer eller grise . Pudsigt nok har der altid ligget en drøm i mig om at dyrke jord , men når jeg vender hjem , ender det nok med , at jeg søger ind i et salgsjob , hvor jeg kan udnytte mine sprogkundskaber . 
RADIKAL UNDREN 
" Jeg er ét stort spørgsmålstegn , og det er min største forundring , at det har kunnet lade sig gøre . Jeg ser med stor alvor på sagen , selv_om vi jo endnu ikke har set det bevist , at der er tale om grundlovsbrud . Men et ministerium må under alle omstændigheder sørge for at have sit hjemmelsgrundlag i orden . 
Men nu må Retsudvalget gøre sit arbejde , og vi må høre ministerens forklaring , " siger den tidligere radikale leder . 
Fremskridtspartiets ordfører Tom Behnke sagde i_aftes i TV 2s nyheder , at regeringen må have en ny justitsminister , og Ole Espersen fra Socialdemokratiet siger , at regeringen må spørge sig selv , hvor mange undersøgelsesdomstole og skandaler , den kan holde til . 
" Og hvor længe kan befolkningen leve med et folketing , der ikke reagerer . Men de , der for enhver pris har villet bevare regeringen , er skyld i , at regeringen er blevet overmodig . 
Regeringen har jo overtrådt grundloven , dansk lovgivning og EF-retten . Det er dybt , dybt alvorligt , og jeg kan ikke forestille mig , at det kan gå upåvirket hen over Folketinget , " siger Ole Espersen . 
" Det var en tragedie , at noget , som kun kom os fire ved , kom frem til offentligheden , og dermed blev gjort til " en snavs affære " , skriver Simone Signoret i sine erindringer " Nostalgi er ikke , hvad det har været " . 
Biografien udkom i 1979 og blev en bestseller på verdensplan , og det gav Simone Signoret mod på at skrive endnu mere . Hun valgte også at trappe filmarbejdet ned , men lave mere TV , og da hun i 1983 fik tilbudt rollen som den franske storsvindlerske , Thérese Humbert , var hun henrykt . 
" Allerede da jeg var ti år fortalte min bedstemor om Thérese Humbert , som andre bedsteforældre fortæller deres børnebørn om Rødhætte . Men historien om Thérese var bare mere spændende , " sagde Simone Signoret dengang . 
De sidste år inden hun døde , trak hun sig helt ud af film-og TV-arbejdet . Hun boede sammen med Yves Montand i parrets hus i Normandiet , men hun arbejdede stadig . Hun skrev flittigt , og inden sin døde nåede hun lige at færdiggøre sin fjerde roman . 
EF-landene har , som det må være Pia Kjærsgaard bekendt , i flere år samarbejdet om indvandrings- og asylpolitikken , og samarbejdet har bl.a. resulteret i EF-asylkonventionen , der fastlægger , hvilken stat der er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning , der indgives i et EF-medlemsland . Når konventionen træder i kraft , vil man f.eks. kunne forhindre , at asylansøgere indgiver ansøgning i flere lande samtidig , idet ansøgningen kun behandles af ét land . Det betyder , at en asylansøger , der først har indgivet sin ansøgning i f.eks. Portugal eller Spanien , ikke som hævdet af Pia Kjærsgaard blot kan vælge at tage til Danmark og få en asylansøgning behandlet her . 
DET bliver resultatet af den konvention , som EF-landene har udarbejdet som led i samarbejdet om immigrations- og asylområdet . Men det har intet med Unionstraktaten at gøre . Det nye i Unionstraktaten er , at det allerede eksisterende samarbejde om immigrations- og asylpolitikken finder en plads inden for traktatens rammer . Der er stadig tale om et mellemstatsligt samarbejde , men EF-landene har nu ønsket at medtage dette spørgsmål i traktaten som et spørgsmål af fælles interesse . 
" Vi er 12 lande i EF , og alle lande skal være enige om , at der skal være en union . Siger f.eks. . Danmark nej , bliver der ingen union . " 
Hugo Larsen , Gævinge , 64 år , ville vide , om Maastricht-traktaten er et tillæg eller en ændring af Rom-traktaten . 
" Den er et tillæg , og 2. juni er sidste gang , vi kan bruge vores veto-ret . Derefter træffes der flertalsafgørelser . " 
Thomas Broberg , Amager , 58 år : Hvis vi siger nej til Unionen , mister vi så indflydelse på , hvilke nye medlemmer der optages i fællesskabet . Jeg tænker f.eks. på Tyrkiet . 
" Bliver det et nej , har vi nøjagtig samme indflydelse , som vi hele tiden har haft . Men det er da muligt , at nogle lande uden for fællesskabet vil indgå aftaler indbyrdes , det kan vi ikke forhindre . " 
Lisbeth Sørensen , Esbjerg , 75 år : Jeg er imod Unionen , men vil et ja betyde mere indflydelse ? 
" Bestemt ikke . Vi vil fortsat kun have tre stemmer , og de 73 andre stemmer vil have indflydelse på , hvad Danmark foretager sig . " 
Til_sidst stod hun dog op og fik så øje på et uhyggeligt orangegult skær , som viste , at huset stod i flammer . Det lykkedes hende at få alle op , men på_grund_af ilden , der bredte sig uhyggeligt hurtigt , måtte de springe ud af vinduerne . 
Da Birthe Andersen ringede til Falck , begyndte der at falde gløder og bræddestumper ned i hovedet på hende fra det brændende loft . 
Datteren Anna kom ud gennem en dør . Det eneste , hun havde i tankerne , var at få reddet deres heste " Liller " og " Bølle " . Det var dog kun den ene , hun kunne få ud , men kort efter kom brandmandskabet og fik den anden hest ud . 
" Jeg tænkte slet ikke på at tage tøj på . Jeg tog en jakke og min skoletakse i hånden , og så løb jeg over for at få hestene ud , " siger Anna . 
Hendes to brødre nåede ikke at få deres skoletasker med , og i_det_hele_taget mistede familien stort_set alt tøj og alle ejendele . 
Og Hans musiksmag er de gode , gamle som Elvis og Tom Jones . 
" Jeg forsøger altid at slå et smut til Vegas , når Tom optræder , " fortæller han . " Tom er bare cool , så ham vil jeg se . Han var Elvis' yndlingssanger , så kom ikke her ! " 
Jason synes ikke altid , det er skægt at være berømt . 
" Det værste er at blive forfulgt at teenage-piger . Hvis du bare skal skrive et par autografer , er det fint , men at blive jagtet ned ad gaden af dem er bare ikke sagen . Det er lyden , der er værst - lyden af de trampende fødder , der bare bliver højere og højere ... " 
I Beverly må skuespillerne foregå de ungdommelige seere med et godt eksempel - ingen stoffer , druk og sexorgier , tak . Men privat er Jason Priestley absolut ingen duksedreng . Han både ryger , drikker og bander . 
Men det får de tilbedende damer ikke at vide - medmindre en ond journalist sladrer ... 
" Man kan godt leje en lejlighed , og man kan også bo på hotel . Men det er meget lettere at komme i et hjem , hvor der er sukker , karry , vaskemaskine og hvor man ikke behøver selv at tage sengetøj med , " siger Peter Eberth . " Man sparer udgiften til hotel eller ferielejlighed . Den eneste udgift man skal have er transporten . De fleste bytter med udlandet . Kun få bytter i Danmark med danske familier . " 
Vi startede for fem år siden med nul medlemmer . I_dag er der 250 danske familier i en verdens-organisation på 17.000 medlemmer , fordelt over næsten alverdens lande . Der er stor søgning efter Østeuropa . Således fik et medlem sidste år 1.000 henvendelser fra folk , der ville bytte med ham , " siger Eberth . 
Århus Turistforening lavede tidligere boligbytte . De er stoppet , fordi kommunen ikke ville betale , når det ikke alene kom Århus til_gode . Ikea har også bolig-bytte , med hovedvægten lagt på medlemmer fra Sverige og Tyskland . Endelig har et dansk firma i Luxembourg boligbytte . 
Lancômes Anni Schmidt lægger ikke skjul på , at man her nu passer bedre på huden sammen med naturen . Nyeste og mest epokegørende solserie hos Lancôme " Mélanine Pure " beskytter mod UV stråling ved at danne melaninkorn , som på vej op gennem cellelagene ændrer sig til farvestoffet melanin og danner en beskyttende parasol over cellerne . En perfekt efterligning af hudens naturligt-beskyttende melanin . Tilegnet tre behov - " Contrôle " med maksimal beskyttelse . " Douceur " med medium og " Passion " med lav beskyttelse . 
Beskyttelse 
Alle produkter med E-vitamin , UVA og UVB filter og med mulighed for at vælge olie-fri , vandafvisende og vandfaste produkter med ny anti-salt virkning , som hindrer , at saltet binder til huden . Det er også Lancôme , der med " Rouge Absolu " læbestiften ( 125 kr. 28 farver ) beskytter læberne mod UV skader . 
Rart at vide , selv_om mange ypperlige solserier byder på " lip balms " - bl.a Helena Rubinstein med både UVA- &amp; B filtre og solfaktor 6 i tre farver ( 155 kr. ) med halvmat finish . ufxbt1f 
Vi skruer tiden fem år tilbage . 
En aften umiddelbart inden jul sad jeg i køkkenet hos den daværende leder Niels Helveg Petersen . 
Vi spillede skak og talte politik . 
Et par dage forinden havde Firkløverregeringen begået det fejltrin at indgå en alt for dyr finanslovsaftale med Socialdemokratiet . Det undergravede den stramme finanspolitik , som ikke mindst Helveg havde lagt meget knofedt i at bære igennem i Folketinget og sit eget parti . Den satte samtidig de radikale uden for indflydelse . 
Firkløveret og Socialdemokratiets dengang nyvalgte leder , Svend Auken , havde ikke brug for Helveg og hans radikale flok . De havde et mageligt flertal selv . 
Den aften fastslog Helveg , at regeringen inden kort tid måtte vige . Den var udlevet . 
April 1988 var det slut . Den berømte NATO-ubåd fældede Schlüters firkløver i april . Vejen var banet for KVR-regeringen . 
Historien er god at få forstand af . For det er de samme toner , man møder hos de radikale ledere i disse dage . Og når man konfronterer de radikale med den parallel , kommer der ingen benægtelser . 
Han har både et kvindemord og en uskyldig mands fængselsmareridt på samvittigheden . 
Sådan er den logiske konsekvens af nævningenes frifindelse af Ove Hansen . 
Men politiet i Frederikshavn affinder sig tilsyneladende med situationen og erkender , at den rigtige morder aldrig bliver pågrebet . 
Kriminalinspektør Kaj Nielsen , som i sin tid ledede efterforskningen i mordsagen , går den 1. maj på pension , men reelt er han fratrådt . Han kan ikke se , hvordan morderen nogen sinde skal kunne pågribes . 
" Vi har vendt enhver sten i denne sag , og jeg kan ikke se , hvad politiet kan gøre i_dag , som ikke allerede er blevet gjort . Statsadvokat Hjorth har jo også forlængst sagt , at uanset resultatet i_dag , så vil sagen ikke blive genoptaget . 
I_øvrigt må jeg sige , at det virkelig er imponerende , at man 10 år efter et drab er i stand til at afgøre sagen på beviser , der udelukkende støtter sig til folks hukommelse , " siger Kaj Nielsen med slet skjult ironi . 
Den onde talrække er nu brudt . For altid vil lykketallet være 13 . Datoen for den dag i april , da han fik sin tro på det danske retssystem tilbage . 
HELLERE FRIFINDE 
I sin meget redelige og objektive retsbelæring til nævningene havde retsformanden , landsdommer Ole Unmack Larsen , givet et fingerpeg om , hvor det bar hen : 
" Beviset skal være så stærkt , at det ikke efterlader nogen rimelig tvivl . Det er ikke nok at sige , at hvis det ikke er Ove Hansen , hvem er drabsmanden så ? 
Som magtmonopol kan det danske retssystem ikke tillade sig at lave den fejl at sætte en uskyldig i fængsel . Hellere frifinde for mange end for få . " 
Retsformanden fastslog , at det ikke var nævningenes opgave at opklare en mordgåde eller samle alle de løse ender , dages vidneafhøringer har efterladt . 
INDICIERNE FOR SVAGE 
Da der fra anklageren ikke forelå direkte fældende , tekniske beviser mod Ove Hansen , var det alene nævningenes opgave at vurdere , om den samlede sum af indicier var stærk nok til at sige , at Pedal-Ove var drabsmand . 
" Det er meget kedeligt , hvis der på den måde kommer regninger til folk , som vitterlig ikke har brugt et sex-telefonnummer , og det er vi overbevist om , at vores præst ikke har gjort , " siger formanden for menighedsrådet , Jørgen Freltoft . 
Sognepræst Asger Smitt var ikke hjemme i_aftes , men han har over for det lokale distriktsblad , Ugeavisen , bedyret sin uskyld . 
Sognepræsten har fri telefon , men dog med den begrænsning , at han skal betale specielle private samtaler , f.eks. til udlandet og altså også , når der kommer en regning for opringning til et telefonsex-nummer . 
På det tidspunkt , hvor det ene opkald til sex-telefonen fandt sted , var præsteparret ikke hjemme . Deres datter og svigersøn kom hjem ganske kort for at gå med familiens hund . Og de har bedyret , at det ikke er dem , der har lavet opringningerne til sex-linien . 
På det seneste er flere forundrede telefonabonnenter i Odense-området blevet opkrævet for sex-samtaler . Så det er en udbredt opfattelse , at der måske kan være noget galt med tæller-teknikken hos Fyns Telefon . 
" Afghanerne er en fantastisk folk . Smukke , stærke og ikke til at knække . At de lemlæstede børn og voksne efter få dage formår at smile og pjatte . At få livsviljen og optimismen tilbage . Det er utroligt . Derfor elsker jeg at arbejde her - at gøre en indsats . " 
Der er langt fra den støvede Kabul-forstad Karte Seh med de lave lerhuse og de høje bjerge til hjemmet ved Holbæk , hvor kæresten Holger venter . 
" Kors , hvor jeg savner ham . " 
Et par timer senere , kort før klokken seks morgen , står hendes danske kollega Anne-Mette Larsen op . Kikker ud ad vinduet mod de snedækkede Hindu Kush bjerge . 
" Øv . Solen skinner . " 
Når solen skinner leger børnene i markerne og grøftekanterne . Kravler rundt på bjergsiderne . Når foråret bryder frem går kvinderne i markerne . 
Alle andre steder på jordkloden en dejlig dag . 
I Afghanistan en dag hvor børn og kvinder går spidsrod mellem mindst 20 millioner landminer , der er spredt over hele landet . 
De personer , der fabrikerer computervirus , gør det ikke normalt for økonomisk vinding . De er som regel studerende . Nogle er blot computer-entusiaster , der vil bevise , at de er dygtigere end de etablerede programmører . Andre prøver at vise deres utilfredshed med et eller andet på denne aparte facon . 
For eksempel er virusen " Maltese Amoeba " ( Den maltesiske Amøbe ) angiveligt fremstillet af studerende på Maltas Universitet . Når den går i udbrud , kommer der ud over William Blakes digt " Auguries of Innocence " et verbalt angreb på Maltas Universitet frem på skærmen . 
" Men nogle af fabrikanterne af anti-virus programmer har tætte kontakter til personer , der fremstiller computervirus . Og det sker formentlig , at de af_og_til betaler dem for nye virus . Folk vil jo hellere købe et program , der beskytter mod 150 virus end et , der beskytter mod 100 , " siger Jan Carlsen . 
Efterhånden som der er dukket flere virus op på markedet , er det nemlig blevet en blomstrende forretning at producere anti-virus-programmer . 
Ind imellem hørtes mystiske lyde , afløst af Henrik Brandts fortvivlede røst , som imidlertid aldrig fik lov til at fuldende en sætning . 
Lone Pagh sluttede de fem minutters fuldendte radioshow med følgende sukkende bemærkning : 
" Det var Radiosporten . Mere_eller_mindre med Lone Pagh . " 
Kære kolleger på Radiosporten . Alt tilgivet . Tak for en sund latter . En latter helt uden kollegial drilleri . Kors hvor var det morsomt . Jeg glæder mig allerede til genudsendelsen i jeres " brokkasse " til Nytår . 
SMART " KAGE " Håndboldspillerne har fået en ny regel , som tillader klubskifte med kun 30 dages karantæne . Den regel kunne man i_år få meget ud af på_grund_af pausen i turneringen i anledning af B-VM . 
Først henvendte Gladsaxe/HG sig til Michael Fenger , HIK - hvis klub var rykket ned - og forespurgte , om man kunne " leje " ham i kampen om at forblive i 1. division . 
Fenger sagde nej . Så kom man i tanke om Klaus Sletting Jensen , som havde skudt Holte tilbage i 1. divison . Han sagde ja . 
Efter lidt rokade i toppen af bilgiganten General Motors er Opel-bossen Louis R. Hughes udpeget til ny chef for GM Europe , og den ny præsident har samtidig fået sæde som vicepræsident i GM . Indtil videre fortsætter Hughes som chef for Opel , mens man leder efter en afløser for den kun 43-årige Hughes , som ifølge GM-chefen Robert C. Stempel er et logisk valg til topjobbet efter Robert Eaton , der for_nylig gik til Chrysler for at afløse den dynamiske Lee Iacocca . Ifølge Stempel har Hughes erfaringer fra arbejde på to kontinenter , og han har med Opel præsteret et rekordniveau gennem de sidste tre år . 
Cityhopper 
Avis har introduceret et nyt begreb : En Cityhopper . Biludlejningsselskabet har lavet et koncept til firmaer , der har folk på arbejde i marken uden bil . De kan med et særligt kontokort leje en Cityhopper for 200 kr. for to timer med forsikring , benzin og 30 km svarende til strækningen fra Københavns centrum til Glostrup tur-retur . Helsingør-retur koster 540 kr. . 
Jeg synes , det er alt for enkelt og for dumsmart at skyde skylden på Richard Møller Nielsen . 
Det er altså ikke ham , der spiller kampene . 
Sandheden er - naturligvis - at vi ikke råder over samme spillerstab som i firserne . 
Oven i købet har Ricardo det problem , at han i forårets tre testkampe ikke disponerer over de olympiske spillere fra U-21 holdet . 
Fremtids-folkenes succes blokerer for en oplagt mulighed til at gå nye veje og prøve nye spillere før efterårets VM-kampe . 
INGEN VM-BILLET 
Det , vi så i Ankara , varsler ingen VM-billet til Danmark i USA om to år . 
Vi tabte til et middelmådigt landshold , der har fået klø i_læssevis de sidste to år . 
Kampen afslørede med røntgen-blik , hvor vigtige Peter Schmeichel , Flemming Povlsen , Kim Vilfort og Kim Christofte er for Danmark . 
Kun Henrik Andersen trak sig tilbage med et uplettet visitkort . 
Han sørgede for friske fremstød , han turde og kunne noget . 
Som jeg ser fremtiden , bliver den god , kommunikationen og rejseaktiviteten mellem verdens lande bliver større , og det er jo godt for vores arbejde . Men fremtiden kræver også et ansvar . 
Nogle gange presser økonomien forholdene lige til grænsen , og det ligger i Deres hænder , mine herrer , at sætte de grænser . Brug Deres viden til at sikre en balance mellem teknologi og menneskelighed , " sagde Stefan Rasmussen . 
Til B.T. siger han fra Rom : 
" Det var et menneske , som nødlandede passagerflyet SK751 3. juledag , ikke teknologien . På sekunder skulle jeg tage en logisk beslutning , som ingen computer kunne have taget . 
Men jeg er bange for , at vi nærmer os den situation , hvor teknologien sætter mennesket ud af kontrol - og det er farligt , " siger Stefan Rasmussen og tænker på den Airbus 320 , som 21. januar i_år styrtede ned under indflyvningen til Strasbourg , hvor 96 passagerer blev dræbt . 
Undersøgelser tyder på , at flyets computer havde anlagt en for lav indflyvningshøjde . 
FORMANDEN for landets største parti fyrer en lodret løgn af i hovedet på landets seere . 
MON Risgaard Knudsen ville købe en brugt bil af en sådan person , selv_om han påstod , at bilen var fejlfri ? 
SÅ sent som i TV-Søndagsavisen den 15.3.1992 bekendtgjorde Svend Auken , at det havde gjort et stort indtryk på ham , at borgmester Thorkild Simonsen , Århus , havde ringet til ham og lovet ham 100 pct. støtte . 
DAGEN efter kunne Thorkild Simonsen i TV-Avisen oplyse , at Svend Aukens rererat af samtalen var stærkt overfortolket . 
HVAD er det for noget ? ? ? 
SÅ var der sagen med Karl Hjortnæs , der ønskede en drøftelse af det vesteuropæiske forsvarssamarbejde ( WEU ) . 
STRAKS nedsætter man en " inkvisitionsdomstol " , hvor man fremstiller " kætteren " , og selv_om han da hverken blev tortureret eller brændt , fratoges han alle tillidsposter . 
PARTIFORMANDEN beroligede efterfølgende med , at Karl Hjortnæs skam ikke var frataget tillidsposterne for tid og evighed . 
DAGEN efter fordeltes tillidsposterne til andre gruppemedlemmer , og tre-fire dage senere kunne formanden i Søndags-Berlingeren meddele , at nu kunne man da godt drøfte WEU . 
Det skulle ifølge H. P. Clausen være sket i slutningen af marts 1989 , hvor Ninn-Hansen rumsterede med et ønske om en kommissionsdomstol . Resultatet af samtalen var en klar advarsel mod at rode op i tamil-sagen . En advarsel som aldrig nåede frem til Poul Schlüter - siger Poul Schlüter . 
Hans totale afvisning af , at han fik disse informationer , rammer hans egen departementschef Peter Wiese meget hårdt , idet Wiese ikke har lagt skjul på , at han gentagne gange blev grundigt informeret af Poul Lundbæk Andersen - og har forklaret , at han videregav oplysningerne til " chefen " statsminister Poul Schlüter . 
FORTALTE OM " KNASTERNE " 
Poul Lundbæk Andersen mødtes med Peter Wiese 29. marts 1989 , hvor Poul Lundbæk Andersen fortalte om alle " knasterne " i tamil-sagen . " Knasterne " var en gennemgang af alle de for regeringen farlige faldgruber - lige fra optakten over Ninn-Hansens påstand om , at regeringen stod bag ham , til den måde Justitsministeriet fik stoppet ombudsmanden på . 
Det har altid overrasket folk syd for grænsen , at man i Danmark kunne gennemføre en meget kort valgkamp . 
Tre uger efter , at statsministeren har udskrevet valget , kan det gennemføres . 
I Slesvig-Holsten skal vi bruge 70-90 dage for blot at klare de formelle ting . En valgkamp føres derfor over en lang tid . Den nuværende sluttede allerede i august 1991 . 
En anden overraskelse er ligeledes radioens og TVs valgudsendelser . Dette , at hvert parti får samme sendetid i TV og radio , forstår flertallet af vore tyske medborgere slet ikke . Minut- eller sekunddemokrati bliver dette hånligt kaldt . Udtryk jeg i_øvrigt også har hørt nord for grænsen . 
Jeg holder imidlertid af dette princip . Hvert parti , der opstiller , skal have samme chance , hvad enten det er et helt nyt parti , der aldrig har været repræsenteret i parlamentet , eller det er landets største parti eller regeringspartiet . 
Her møder jeg hård modstand hos de store tyske partier , både hos CDU og SPD . Styrkeforholdet må være det afgørende , siger de begge . Det største parti må have de fleste udsendelser før et valg , og det mindste de færreste . 
Boykot-sagen afslører nemlig en tæt sammenhæng mellem lægerne på de danske høreklinikker og høreapparat-firmaerne , der hvert år sælger høreapparater for 90 millioner kroner til det offentlige . 
" Undersøgelsen af markedsforholdene i branchen står højt på vores liste over absolut påtrængende problemer , " siger kontorchef i Konkurrencerådet , Niels Rytter til B.T. . 
Baggrunden for de store fabrikanters boykot af en privatklinik har været nøje beskrevet i Landsforeningen for Bedre Hørelses blad , Hørelsen . 
Ifølge Hørelsen startede hele sagen , da Leif Sejrup den 1. februar i fjor åbnede Danmarks første privatklinik for hørehæmmede , Audiodan Høreteknik i Gråsten . BOYKOT 
Målet var , at hørehæmmede kunne springe de alenlange køer over i det offentlige system og købe et høreapparat hos ham , når de havde været til undersøgelse på en audiologisk afdeling eller hos en ørelæge . 
Selv er Leif Sejrup uddanet som elektroniktekniker og audiologiassistent , og han har arbejdet 13 år på den offentlige høreklinik på Sønderborg Sygehus , inden han startede sit eget firma . 
På_grund_af de opsigtsvækkende og flotte resultater , landsholdet præsterede , var der for alvor ved at komme gang i roligans-bevægelsen . Det begyndte at blive almindeligt , at hundredvis af danske fodboldfans rejste med landsholdet , og i Frankrig var det ikke bare landsholdet , som begejstrede . De danske tilskuere , der strømmede til de franske stadions i_tusindvis , blev kåret som verdens bedste publikum på grund af det gode humør , og fordi der aldrig var ballade med de rød-hvidklædte roligans . 
I Paris skulle Danmark møde den absolutte topfavorit til EM , værtsnationen Frankrig . 
Det var i den kamp , at Klaus Berggren , som nu er boss i Lyngby , skulle følge verdens bedste fodboldspiller Michel Platini over alt på banen . Berggren kunne løbe Sjælland rundt uden at trække vejret , hed det sig , men en enkelt gang kom Platini alligevel fri og scorede det afgørende mål . 
Vores allesammens Allan Simonsen var kommet hjem til Vejle , og han var ved at være i den kanonform igen , som nogle år forinden havde betydet , at han var kåret som Europas bedste . 
" Jeg tror ikke , at en nordisk blokdannelse er en god idé . Jeg tror heller ikke , det vil kunne lade sig gøre , fordi vi på ganske mange områder , især inden for det økonomiske , ikke er særlig enige , " siger Uffe Ellemann-Jensen . 
Men er støtten til Lars P. Gammelgaards nordiske tanker beskeden hos udenrigsministeren , er den det ikke hos Socialdemokratiet . 
" Jeg tror ikke , der vil være den store risiko for , at samarbejdet vil ende i en blokdannelse . Der vil være områder , hvor de nordiske lande kan samarbejde og områder , hvor vi ikke kan . Så en samlet blok vil vi aldrig blive . Men jeg tror , at de fleste danskeres hjerte banker for et nordisk samarbejde , mens deres hjerne støtter EF-samarbejdet . I EF har vi muligheden for at forene hjertet og hjernen , " siger den socialdemokratiske formand for Markedudvalget , Ivar Nørgaard . 
Statsministrene i de nordiske lande vil på en ekstraindkaldt session i Nordisk Råd til november fastlægge en linje for det nordiske samarbejde i EF . 
PÅ denne måde vil man kunne forhindre , at en asylsøger kan søge asyl i flere forskellige lande samtidig , og at asylansøgere frit vil kunne vælge det land , de finder mest fordelagtigt . Det vil samtidig forhindre , at asylsøgere bliver kastebold mellem forskellige lande , når der er fælles regler på området . 
DEN nye traktat lægger op til en styrkelse af samarbejdet på asyl- og indvandringsområdet . Selve traktaten ville ikke i sig selv medføre store ændringer i det allerede planlagte samarbejde , der som nævnt er i god gænge . 
PÅ længere sigt er det målet at få harmoniseret reglerne på asyl- og indvandringsområdet . Men det forudsætter , at alle landene er enige om indholdet herom . Det er dog nok nyttigt i denne forbindelse at punktere nogle myter , der i debatten er opstået på dette område . Den nye traktat giver ikke udlændinge , der har søgt om asyl i et andet EF-land , mulighed for at søge asyl i Danmark . Den nye traktat ændrer heller ikke ved de gældende regler for opholds- og arbejdstilladelse for udlændinge , der har opnået flygtningestatus i et andet EF-land . 
Det kikser simpelthen . 
Brixtofte vil derfor utvivlsomt sige ja tak til et tilbud om at blive super-minister for social- og sundhedsområdet . Men man kunne også skaffe nyt kvindeligt blod til Sundhedsministeriet ved at give den unge Eva Kjer Hansen chancen . 
Hun er et talent i Connie Hedegaardske dimensioner . Men om hun skal have lov at slå rødder i Folketinget , før hun skal helt til_tops er en anden sag . 
Haarders post som undervisningsminister kunne overtages af den nuværende kirke- og kommunikationsminister , Torben Rechendorff , der er tidligere skoleinspektør , og mægtig interesseret i at blive politisk chef for skolevæsnet . 
Og som kirkeminister kunne Venstre finde plads til Birte Rønn-Hornbech , nuværende formand for Folketingets kirkeudvalg og vicepolitimester . 
Men yderligere et problem laster regeringen . Man skal have justitsminister Hans Engell væk fra posten i en fart . Ellers er han personligt uforvarende ganske ødelagt som kommende topmand i det konservative parti . Og her er han stadig et godt , folkeligt kort trods alle de vanskeligheder , han har haft de seneste år . 
Den gode Gillan , der er en af de mest sande gentlemen , man kan møde , tager også gerne den hårde tørn med rockklubberne endnu engang for at overbevise folk om , at hans rolle i rock'n'rollen langt fra er udspillet . 
" Det tog mig syv år at få tingene på ret køl , efter jeg forlod Deep Purple første gang i 1973 . Så lang tid kommer det ikke til at tage denne gang , men jeg og bandet skal lige have tid til at finde vores musikalske ståsted , " siger Ian Gillan . 
" Det er helt fint at spille i de små klubber , fordi man ikke har nogen mulighed for at gemme sig i elektronik og båndmusik . Og så er der én væsentlig grund til , at jeg spiller i klubberne i øjeblikket : det ville se åndssvagt ud at spille på Wembley Stadion med 600 betalende tilskuere , " griner Gillan . 
BANDETS LÆRETID 
Han betragter de sidste to år som bandets " læretid " , og både " Naked Thunder " og " Toolbox " som plader , der er lavet for at finde den rigtige stil . 
De har i fire uger i træk ligget på en førsteplads på Billboard i USA med singlen " Jump " , som udkom i februar . 
Det er ikke en ny version af Pointer Sisters' gamle hit , ej heller et remix af Van Halens "Jump"-nummer , men derimod en helt ny hip hop sang , som rappes af 12-årige Chris Smith og 13-årige Chris Kelly . 
DE BEDSTE VENNER 
De to unge mænd er født og opvokset i Atlanta og mødtes , da de begyndte i 1. klasse . Dengang var de ikke ligefrem venner , men det kom efterhånden , som det gik op for dem , at de havde flere interesser til fælles , og i_dag er de bedste venner . 
" Vi er tvillinger , der ikke ligner hinanden " , siger Smith . 
É n af yndlingsbeskæftigelserne er at gå en tur i parken og filosofere lidt over tilværelsen . 
Det var i parken , den 19-årige producer Jermaine Dupri fik øje på dem . 
" De havde bare dét , " fortæller Dupri . " Jeg vidste , at de kunne blive til et eller andet stort , så jeg gik hen og spurgte , om de kunne rappe . " 
To RS'ere 
I forvejen har Ford allerede lavet en anden og lidt mindre raket , Escort RS 2000 med 150 hk. . Begge motorer er 4-cyl. og vandkølede 2-liter twincamrmaskiner med 16-ventilet topstykke , men hvor den " lille " RS'er har motoren på tværs , har den hidsige udgave med Cosworth-topstykket motoren på langs . 
Mens RS 2000 har en kvadratisk motor , det vil sige lige stor boring og slaglængde , er Cosworth-motoren overkvadratisk , boringen er noget større end slaglængden , og så er den forsynet med en Garrett turbolader og intercooler . Derfor ee der så meget mere rabalder på det permanente 4-hjulstræk med en kraftfordeling på 34:66 for og bag . Begge biler er udstyret med Fords egen 5-trins MTX75-gearkasse . 
Forskellen på de to biler er , bortset_fra det skrækkelige " hollandske udtræk " bag på Cosworth'en , transmissionen og visse udstyrsdetaljer , at RS 2000 har en fladere momentkurve end rallyraketten , der skal sparkes op i omdrejninger for få alle 227 hestekræfter i arbejde . 
DBU's bedømmer , den tidligere top-dommer Alf Kern Rasmussen havde ikke nogen sønderlemmende kritik , da handlingsforløbet blev drøftet i omklædningsrummet i Brøndby med dommer-trioen torsdag aften . 
Om de to situationer , hvor pressens repræsentanter og tilskuerne fandt , han ikke skred ind og dømte efter reglerne , siger Peter Mikkelsen : 
HÆNDELIGT 
" Da Brøndby-målmand Mogens Krogh og Martin Johansen ramlede sammen , var det min opfattelse , at sammenstødet var hændeligt . Begge var i fremdrift , og ingen af dem kunne stoppe op og forhindre kollisionen - altså hverken frispark eller straffespark . 
Og Pierre Larsens påståede overgreb på Ronnie Ekelund så jeg ikke . Det blev - hvis det da er rigtigt vurderet - begået bag min ryg , men jeg fulgte et opspil og gennembrudsforsøg af Brøndby . " 
Spillerne var vrede ? 
" Jamen det kan da godt være . Men hvad ville de mon sige , hvis jeg konstant og bevidst kommenterede alle de fejl , de begår under en kamp ? " 
Skal det forstås på den måde , at tonen i dagens barske fodbold-samfund ikke er hjertelig , og at dommere og aktører faktisk er modspillere ? 
JESS INGERSLEV kan det samme - det overrumplende , gale - og viser det flere gange . Han spiller med masser af selvironi på det iltre - som revyen godt kunne have brug for lidt mere af . Den håndværksmæssige udførelse er i top . Der er masser af hip i den , men den mangler lissom det sidste pift - også selv_om den har herlige Tom McEwan , som kan pifte - ud mellem tænderne - og meget mere : Blandt_andet synge rock som en parodi på en opblæst koncertsanger . 
MED så herligt et hold som dette : Therese Damsholt , Margrethe Koytu , Jess Ingerslev , Tom McEwan og Finn Nielsen - er det en skam , at der er så få af de numre , hvor de alle er med , der virkelig udnytter spændvidden i deres sammenlagte talenter . Det gøres heldigvis helt pragtfuldt til_sidst . I en vild og gal og rivende original operette-parodi . Brødrene Price har komponeret romantisk musik og perverterede os dertil med en absurd tekst om blotteren , lokkeren , transvestitten og de to lystne småpiger i parken . 
SKUFFEDE DEMONSTRANTER 
Mange af demonstranterne var i_aftes skuffede over , at Suchinda ikke blev afsat i_nat . 
" Vi nåede ikke vores mål - at få afsat ham . Men hvis grundloven bliver ændret , så fremtidige primierministre skal vælges af folket , så har vores sejr været total , " vurderede en demonstrant . 
" Men nu er alle trætte . Og soldaterne kan ikke holde ud at dræbe flere . Suchinda er en morder . Han bliver fjernet , " sagde en anden fortrøstningsfuldt . 
Men sejrens bæger er bittert . 
" Vi glemmer aldrig , at soldater - betalt af vores skattekroner - myrdede løs på civile medborgere , " sagde Jatuporn Prompan , 26-årig universitetsstuderende . 
I_går søgte tusinder af demonstranter ned for at se blodsporene på Monumentet for Demokrati og mindes de dræbte . 
Grupper af bøller sluttede sig til optoget , tændte bål i gaderne og smadrede de få telefonbokse og biler , der var tilbage . 
Soldaterne skød i luften og dræbte én demonstrant . Men stadigt flere soldater viste lede ved situationen , mens byen summede af rapporter om interne kampe i militæret . 
Situationen er , at Lars Olsen endnu har det sidste år tilbage af sin kontrakt med Trabzonspor . 
Men ikke_desto_mindre vrimler aviserne med forlydender om , at landsholdets anfører skulle være på vej til en af Istanbuls tre topklubber , Besiktas , Fenerbache eller Galatasaray . 
" Jeg lægger ikke spor i denne rygte-regn , " siger Lars Olsen til B.T. . 
" Vi er midt i den mest hektiske " handelstid " i tyrkisk fodbold . Alle gætter alt om alle . Selv opdager jeg vist kun et fåtal af alle rygterne , fordi jeg kun en sjælden gang køber en tyrkisk avis af hensyn til TV-programmerne . 
I sidste weekend spurgte min klub- og værelses-kammerat pludselig , hvorfor jeg ville til fransk fodbold . Det viste sig , at en avis mente at vide , at franske Lyon , som vi slog i den anden Europa_Cup-runde sidste efterår , skulle være interesseret i mig . 
Men som sagt : Mit faste holdepunkt er nu en gang min kontrakt på endnu et år i Trabzonspor , hvor jeg også befinder mig fortrinligt . " 
De kulhydrater , som optages langsomt i kroppen giver en god og langvarig mæthedsfornemmelse . 
De gode kulhydrater findes i brød , korn , pasta , ris , kartofler , grøntsager og frugt . De skal indgå i ethvert måltid - og til mellemmåltiderne må de gerne være eneste komponent . 
Mælk og smør 
Fedtsyrerne deles op i mættede , fleurmættede og monoumættede typer . De skal indgå i lige dele i kosten . De fleste danskere spiser for mange mættede fedtsyrer , der findes i mejeriprodukter og kødvarer . 
Fleurmættede fedtsyrer er indeholdt i majs- , vindruekerne- og solsikkeolie samt i minariner . Monomættede fedtsyrer findes først og fremmest i olivenolie og er i_øvrigt den fedtsyre , der spises mest af sydpå , hvor de ikke forekommer så mange hjerte-kar sygdomme . 
Fisk og fjerkræ 
Protein forekommer hovedsageligt i protein , fisk og fjerkræ . Der er en tendens til , vi herhjemme får for meget protein fra forkerte kilder . Det skyldes vores alt for store forbrug af okse- og svinekød . 
Da hun således var i Berlin i 1960 , blev hun foruden den officielle hyldest også mødt af folk , der hujede og piftede ad hende og kaldte hende landsforræder . 
Præsten Gottfried Wiarda kom ind på emnet , da han under begravelsestalen sagde , at Marlene Dietrich også havde haft store sorger i sit liv . 
" Frem for alt den sorg , det er ikke altid at blive forstået i sit fødeland , " sagde præsten med adresse til , at Marlene Dietrich af mange tyskere fejlagtigt blev opfattet som en landsforræder . 
Præsten var dog ikke den eneste , der holdt en tale over den legendariske filmskuespillerinde . Skuespilleren og regissøren Maximillian Schell , der spillede sammen med hende i filmen " Dommen i Nürnberg " , sagde , da kisten langsomt blev sænket i jorden , " Kære Marlene - velkommen hjem . Jeg tror , du ville have elsket de mange bifald " , med adresse til de godt tusinde mennesker , der uden for kirkegården havde klappet taktfast , da cadillac'en med hendes kiste ombord defilerede forbi . 
Bankernes pengeautomater meldte også " Out of order " til mit Visa-kort , så vi balancerede på fattigdommens og sultens rand resten af dagen . 
" I nattoget til Brindisi tog Kaj et billede af os alle sammen med det fine nye kamera . Bagefter lagde han det i bagagenettet , og vi lagde os til at sove . Væk var kameraet næste morgen . 
I Platanitis gik Signe og jeg en tur i mørket . Vi blev draget af en yndig , lille kirke oplyst af vokslys . Vi hviskede ydmygt om de gyldne billeder og ornamenter , og Signe syntes , at vi skulle bede fadervor derinde . 
Det var en fin tur , " siger Hanne Gullestrup . 
TIL ØSTEUROPA 
Hvor længe bliver I ved ? 
" Så lang tid Kaj orker . Jeg kan godt forestille mig , at jeg er en af dem , der gerne vil ud og rejse på seniorrail , når jeg engang bliver 60-70 år . 
" Hvornår skal I af_sted igen ? 
" Vi ville gerne af_sted med tog igen i sommer . Det tillader økonomien ikke , fordi vi skal fejre Kajs 50 års fødselsdag . 
" Jeg ser frem til efteråret , hvor jeg kan flytte ind i min lejlighed , og hvor jeg kan få gang i studierne , få sat dagligdagen i system . 
De mange og ledige timer har imidlertid givet mig ro til at overveje hele min situation . 
Jeg ved , hvad jeg vil - har fået fremtiden på plads . 
Til efteråret starter jeg på HH , og så er det planen , at jeg dernæst skal studere på Handelsakademiet for Eksport her i Århus . 
Tiden i udlandet tiltalte mig . Og det er ikke umuligt , at jeg vender tilbage til udlandet . Under alle omstændigheder har jeg stadig en del kontakter i såvel Bruxelles som i Norwich , og det er selvfølgelig en mulighed , at jeg vil bruge de kontakter , når mit studium er færdigt . " 
Henrik Mortensen har - som alle andre danske udlandsproffer - en pæn skilling på bankbogen . 
Penge , som er investeret , og som den uheldige spiller ikke håber at røre de kommende år . 
SVX Coupe har derimod træk på alle fire hjul , når den skal overføre de 230 hk fra den 3,3 liter store 6-cylinder boxermotor med en topfart på 235 km/t. . Bilen har ABS-bremser og airbag som standard og er med_hensyn_til udstyr i japansk topklasse . 
På grund af kvoteordningen for eksport af japanske biler til Europa kan Subaru kun eksportere 35.000 biler til Europa , og af disse har den danske importør fået tildelt 600 i_år . 
Subaru sælger en hel del biler i både Schweiz og Tyskland og kan få mere for bilerne der , så det har ingen hastværk med at overfylde de danske lagre med Subaru-biler . 
Den danske importør , Vilh. Nellemann Autoimport , har besluttet at satse på markedet for jobbiler frem for at sprede sig for meget . 
Derfor tæller modelprogrammet foreløbig kun Legacy . Hverken Justy eller Alto er på programmet , og den lette mellemklassebil Leone er på vej ud . I stedet kommer der en ny mellemklassemodel om et års tid , Empressa , som formentlig også til den tid indlemmes i det danske modelprogram . 
PÅ de fleste uddannelsesinstitutioner er aktivitetskontrollen let at foretage fra uddannelsens start . Deltager en elev i undervisning , opgaver og prøver , er man aktiv . Hvis ikke , er man inaktiv . 
HVOR der ikke er mødepligt , vil der som regel være opgaver og lignende , der muliggør en studieaktivitetskontrol , og deleksaminer er der jo i alle uddannelser . Studieaktivitetskontrollen ligger på uddannelsesinstitutionerne . Jeg har ingen grund til at tro , at institutionerne ikke tager denne opgave alvorligt . En mulighed for snyd kan i sagens natur ligge i uddannelsens første år . Jeg vil derfor indføre en bestemmelse om , at institutionerne skal gennemføre første aktivitetskontrol senest 6 måneder efter uddannelsens start . 
JENS Sandfeld Søndergaard hævder , at SU-reglerne er så lempelige , at man kan få fra 3.198 kr. til 38.376 kr. om året uden at vise sig på uddannelsesstedet og uden at åbne en bog . Som eksempel anføres , at hvis en person tjener 300.000 kr. , kan vedkommende få uddannelsesstøtte i én måned . 
Og går vi på gaden , vender alle sig om for at se . De fleste bemærkninger , vi hører , er vi efterhånden lidt trætte af . 
" Gud , hvor må det være hårdt " , siger de fleste . Ja , gu' er det hårdt , det ved vi alt om , og det er ikke lige det , vi trænger til at høre . 
Men vi møder da også - især ældre mennesker , der siger " Gud , hvor er de dejlige . Hvor må det være skønt " , " fortæller John Larsen til B.T. . 
Der er ikke meget " splat " derhjemme . Familien har været tvunget til at sætte tingene i system og sætte grænser fra starten . Her har Dorthes erfaringer fra et tidligere arbejde i en vuggestue været til stor gavn . 
Selv_om livet som firlinge-forældre er hårdt , ønsker hverken John eller Dorthe sig tilbage til tiden før de fik børn . 
For som Dorthe siger , så glemmer man alle besværlighederne , når man får et knus af sit barn . Og hun har hele fire til at levere knusene . 
ODENSE : Det gik helt grassat for OB i det fynske lokalopgør . 
Landsholdsspilleren , Lars Elstrup , og Jens Madsen blev udvist . De mest rabiate tilhængere kunne heller ikke styre sig . 
Dommeren , Villy Nielsen , måtte have beskyttelse af kontrollører for at slippe fri af truende OB-fans ved pausen og efter kampen . 
" Sorte svin , sorte svin , " skreg omkring 30 fanatikere , mens kontrollørerne dannede kæde , så ingen slap igennem . 
OB havde vundet rub og stub , syv sejre i træk , men i_går styrtede det hele sammen . 
" De striv'de " fik rø'e tæsk og rø'e kort . 
En grusom aften for OB . 
Jens Madsens udvisning i det 43. minut var diskutabel . Det lignede mere et hændeligt sammenstød end en bevidst handling , den såkaldte nødbremse , da OBeren stoppede Lars Larsen lige uden for feltet . 
" Lars kantede sig ind foran mig . Jeg kunne ikke undgå at ramme ham . Ingen af os rørte i_øvrigt bolden , " forklarede Jens Madsen . 
Til gengæld var der ingen tvivl om , at Lars Elstrup forløb sig . Han sparkede B1909s Ole Juel ned som en hævnakt 20 minutter før tid . 
FORFÆRDELIG BANGE 
" Det er så uhyggeligt , at det ikke er til at forstå , " siger en mor til to , som bor i Tronneallé-kvarteret . 
" Min egen søn på syv er forfærdelig bange for den pågældende dreng . Han tør ikke gå alene til bussen . Vi er flere , som næsten ikke har turdet sende børnene ud at lege af samme grund . Der er også nogle , som har truet med at flytte , ja én beboer er flyttet af samme grund . " 
Det formodes , at den 11-årige har leget i sandkassen med den lille Stewart lige før , det uhyggelige kvæleroverfald skete . 
Yderligere formodes han at have set sit snit til at få den to-årige væk derfra - og et par hundrede meter hen til et græsareal med forholdsvis højt græs bag bebyggelsen . Men det benægter han . 
Tilsyneladende har ingen set de to børn gå hen til stedet , hvor Stewart blev forsøgt kvalt ; men kort efter blev den rolige middagsstilhed brudt af løbende skridt , chokerede udbrud og hvinende ambulancehorn , da Falck blev tilkaldt . 
På brandstation Nord står en skum-tender , en katastrofevogn med befrielsesværktøj , en sanitetsvogn med bårer , telte , førstehjælpsgrej og det specielle " Water Gel " , bomuldsstykker vædet i en speciel gelé af udtræk af kaktus , der er verdens bedste til behandling af brandsår , samt udrykningslederens vogn . 
På brandstation Vest står tre store skum-tendere , en vandtank-vogn med 30.000 liter vand og en " Rapid " , en mindre , men hurtigere crash-tender til lynhurtig første-indsats med 2.000 liter såkaldt " let vand " - der lægger en tynd skumhinde på branden . 
Brandfolkene øver til stadighed i brandslukning , røgdykning og redning . På et afsides sted i lufthavnen står tre gamle fly og et par udbrændte tankvogne , der jævnligt pøses over med 4.000 liter fly-brændstof og stikkes i brand . Nogle gamle bil-vrag bruges til at skære og klippe i med gnistfri save og hydrauliske " næb " - der kan klippe en fly-væg og et passagersæde i stykker , som var det smør . 
På et stort plan-spil " leger " brandfolkene katastrofer - og lærer at køre crash-tenderne i den rigtige postion ved et forulykket fly . 
Men det viser sig , at der allerede er to andre uniformerede betjente , som følges med to togrevisorer . Det massive opbud af uniformer gør passagererne utrygge et øjeblik , og mange spørger , hvad der er galt . 
De bliver hurtigt beroliget , og de to togrevisorer går i_gang med at checke billetter . Og med fire politibetjente i ryggen , har togrevisorerne ingen problemer . 
" Det er meget betryggende , at politiet er begyndt at overvåge togene . Vi kommer tit ud for mennesker , der ikke vil vise deres billet og bliver provokerende . Og vi må ikke gøre noget . Kun hvis det er selvforsvar . 
Men når politiet er med , er det noget helt andet . Der er ingen problemer , og skulle der endelig være en provokatør , tager politiet sig af ham , " siger Allan Petersen , der har været togrevisor siden 1. august . 
Lars og Hanne beslutter at følges med de to togrevisorer , og resten af aftenen forløber uden de store episoder . Kun enkelte passagerer bliver checket over politiradionen , fordi de ser suspekte ud . 
Han forudser også , at der i næste generation kan komme skilsmisser ind i de kongeliges rækker , og dermed sætter de sig også " ned " på niveau med os andre , almindelige mennesker . 
" Glansen vil forsvinde i takt med , at de mere og mere viser sig som ganske almindelige mennesker . Derfor tror jeg ikke på , at vi har et monarki i Danmark om små 60 år , " siger Johannes Andersen . 
Han forudser , at selve forestillingen om en nation til den tid er meget udvandet . 
" I år 2050 vil vi være et landområde , en del af Europa . Den nationale stat , vi oplever i_dag , vil være opløst . Til den tid styres vi af et " egnsråd " , som ganske vist vil have et overhoved . Men formen vil på ingen måde kunne sammenlignes med vort nuværende monarki . 
Anderledes forholder det sig med Norge . Her tror Johannes Andersen , at kongefamilien også vil være det naturlige centrum for befolkningen i år 2050 . 
Målet er , at de foruden at kunne suge til sig af hans viden om kørsel og teknik , også kan profitere af hans erfaringer inden for det at skaffe sponsor-kroner og omtale , så interessen for fart og væddeløb også økonomisk kan løbe rundt . 
" Målet er jo , at dansk roadracings store klasser også i de kommende år skal have nye talenter tilført . Og det sker kun , hvis vi " gamle " gør en aktiv indsats for at få fanget de unges interesse . 
Jeg har selv via Yamaha og Enghave Motor været så heldig , at jeg kan stille udstyr til rådighed for de to " lærlinge " . Og de er begge fuld af gå-på-mod og har store ambitioner . 
Garanti kan jeg jo desværre ikke give dem for succes på de to 80-kubik'ere , men nu er de med , og jeg vil gøre alt for at støtte og træne dem , så deres interesse for roadracing ikke forsvinder , " siger Claus Wulff . 
" Det er en meget ulykkelig situation , " sagde Fittipaldi . " Nelson kørte fremragende i betragtning af , at det er første gang , han prøver kræfter med Indy . Jeg ved , at han havde glædet sig meget til løbet d. 24. maj , " sagde han . 
" Heldigvis ved jeg , at han er i gode hænder hos dr. Terry Trammel - en ortopæd , som er leder af det lægehold , der betjener IndyCar-serierne . 
Løbet i Indianapolis sætter ufattelige krav til hastighed , og der bliver hele tiden sat nye banerekorder under træningen . Således kørte vinderen af Indy i 1990 , hollænderen Arie Luyendyk , torsdag en omgang med 370,2 kilometer i timen - som gennemsnitshastighed ! 
Men han blev overgået senere af blandt_andre Mario Andretti , endnu en Formel_1-veteran , der kørte en omgang med en fart af 373 kilometer i timen i sin Lola/Ford Cosworth . 
Men også hans rekord blev strøget , da Roberto Guerrero pressede sin Lola-Buick op på godt 374 kilometer i timen . 
BEDØVET MED ÆTER 
Den 22-årige pige er kommet sig forbavsende godt efter voldtægten og startede allerede halvanden måned efter igen i sit job . Hun har dog stadig depressioner . 
Pigen er kendt som en flittig og meget dygtig pige og var netop blevet færdig med at lave lektier og skulle i seng , da det kort efter midnat bankede på hendes dør . 
Hun troede det var en bekendt og låsede op , selv_om hun kun stod i trusser og t-shirt . Martin Kjær masede sig ind , og uden en lyd slog han hende hårdt i hovedet både med en sten og en kødhammer . 
Pigen skreg , men jo mere hun skreg , jo hårdere slog Martin Kjær sit hjælpeløse offer . Han brugte derefter æter til at bedøve pigen og slæbte hende ind i stuen , hvor voldtægten blev fuldbyrdet . 
" Jeg var ved fuld bevidsthed , men var sikker på , at han slog mig ihjel , hvis han opdagede , jeg igen var kommet til bevidsthed , " har pigen forklaret til politiet . 
" Det er klart , at der er tale om en strategisk sejr til regeringen . Efter formandsskiftet i Socialdemokratiet har partiet regnet med , at de tre små midterpartier var helt vilde med dem . Men nu er midterpartierne i stedet gået sammen med regeringen for lave et forlig , " siger en centralt placeret kilde i et af regeringspartierne til B.T 
Fremskridtspartiet meddelte i_går_aftes , at partiet er positivt stemt overfor at gå med i den aftale , som de fem partier er enedes om . Dermed synes et forlig en realitet , uanset om S og SF på et møde i finansministeriet torsdag morgen vælger at afvise skitsen . 
Poul Nyrup Rasmussen sagde i_aftes , at forligsskitsen ikke rækker langt nok . Den løfter ikke tilstrækkeligt på hjemmehjælps- og børneområdet . Samtidig kritiserede S-formanden , at regeringen havde holdt de ideologiske faner højt på ungdomslønnen . 
" Men vi gør et nyt forsøg i_morgen , " sagde Nyrup Rasmussen til TV 2s sene Nyheder . 
Fem hundrede meter fra hjemmet blev Munni ramt bagfra af en personbil ført af en 30-årig kvindelig bilist . Den 15-årige pige kørte fuldkommen korrekt langs den hvide stribe i vejbanens højre kant . 
Alligevel kørte den 30-årige kvinde fra området sin Toyota Carina frontalt ind i cyklisten , der blev slynget op mod forruden og var dræbt på stedet . 
UOPMÆRKSOM 
Den kvindelige bilist kunne ikke umiddelbart give politiet nogen præcis forklaring på , hvordan hun kunne overse den cyklende pige på det helt lige stykke vej . Men hun indrømmer , at hun i samme øjeblik som ulykken skete , havde sin opmærksomhed rettet mod en have på hendes venstre side . Haven er godt kendt i området for sin meget flotte anlæggelse , og netop nu står påskeliljerne i fuld flor . 
Sekunder før sammenstødet var Munni blevet overhalet af skoleinspektøren på Centralskolen , som i en henkastet bemærkning sagde , at nu måtte de vist sætte farten lidt op for at komme frem , inden klokken ringede i skolegården . 
BZ-bevægelsen blev opfundet i Amsterdam , men der stormes ikke meget slum for_tiden . Blomsterbørnenes børn har fundet cyklerne frem og er optaget af at få det projekt , man i_årevis har talt om , op at køre : At sætte hvide cykler ud til fri afbenyttelse overalt i hovedstaden . 
Hollandsk ungdom dyrker musik som dén , der leveres af gruppen " Urban Dance Squad " , der hvert år hip-hop'er på Roskilde Festivalen . " 10 Sharp " hedder en populær pop-rock gruppe . " 2 Unlimited " er dem , hollandske unge helst vil danse til . 
I badebyen Scheveningen uden for regeringsbyen Haag mødes unge under 29 år og fra hele Europa hvert år til en musik-festival for klassisk musik . Jazz-fans samles i juli til North Sea Jazz Festival , der plejer at kollidere med Copenhagen Jazz Festival . 
Barokmusik 
I Utrecht er der til september for første gang en helt anden slags festival : For gammel musik . Der spilles middelalder- og barokmusik i byens fine , historiske bygninger . 
som i monologen om , hvad den brune rotte har til fælles med storbymennesket . Og i hendes egen bittersøde tekst om , hvordan sød musik mellem to , der så gerne vil mere med hinanden , overdøves af al den splatter-vold , deres mund løber over med . Der er råstyrke i Christiane Bjørg Nielsen : På samme tid komisk og farligt . Og desuden er hun fuld af hemmeligheder . 
NÅR man under det meste af den halvanden time , som forestillingen varer , føler sig i den 7. himmel , så skyldes det også det muntre , musikalske samspil , som Jens Krøyer styrer fra sit keyboard . Christiane er godt hjulpet af sine to kabaret-klassekammerater , Tom Jensen og Kim Bodnia . Man kan meget godt se , hvem de to har lært diktion og timing af . Af_og_til er de lige ved at snubler over det store forbillede , Tommy Kenter . Men de holder balancen og får vist , at mimikken og evnerne for karrikatur er deres egen . Tom den troskyldige og uhyggelige , Kim roden , skæverten . 
Ender forhandlingerne med et forlis , vil et flertal bestående af S , SF og de radikale lægge en række af deres egne forslag frem i folketingssalen og vedtage dem uden om regeringen . 
" Hvis regeringen står stejlt på at indføre indslusningsløn for unge og den fortsat nægter at udvide den offentlige sektor på børne- og ældreområdet - 
hvor der er skrigende behov for flere hænder - ja så bliver der ikke noget forlig , " siger Socialdemokratiets arbejdsmarkeds-ordfører , Jytte Andersen , forud for forhandlingerne i_dag . 
Jytte Andersen noterer meldingerne fra det radikale hovedbestyrelsesmøde i weekenden med tilfredshed . 
" Hidtil har S og SF sagt nej til indslusningsløn på 50 kr. til de unge , mens de radikale har været mere positive i deres holdning . Men nu ser det ud til at de radikale også er imod indslusningslønnen . Og at partiet er parat til benytte det alternative flertal uden om regeringen . Dermed er der ikke meget tilbage af regeringens udspil , " siger Jytte Andersen , der opfordrer regeringen til at lægge ideologien på bordet , hvis forhandlingerne om de ledige skal ende med et bredt forlig . 
Så meget mere foruroligende er det bosniske baghold , hvorved nogle af de serbiske soldater , der skulle udveksles for præsidenten , mistede livet . 
De to begivenheder tegner sandsynligvis omridset af et varigt mønster i de etniske opgør , der i denne tid flammer op i flere af de tidligere socialistiske lande . 
I det konkrete tilfælde står forbundshæren naturligvis med ansvaret for at have fremprovokeret situationen med sin groteske pågribelse af den bosniske præsident , da han landede i Sarajevo i_lørdags efter drøftelser med EF-formandslandet Portugals regering . 
Men selv i Forbundshæren er man åbenbart klar over , at intet moderne samfunds myndighedsorganer kan vende det døve øre til omverdenens reaktioner - 
mindst af alle samfund , hvis fremtid afhænger af hjælp udefra . 
Det perspektiv kommer forståeligt nok endnu i anden række for de partisaner , der ser forbundshæren som et utåleligt levn efter det regime , der i generationer har stået for serbisk undertrykkelse af de andre jugoslaviske folkegruppers nationale selvstændighed . 
KOLDING : Så er den koldingensiske bilsælger Christian Christensen igen klar til at tage kampen op med partisanerne i Guatamalas jungle . Denne gang i følgeskab med Jørn Middelhede , ligeledes fra Kolding . 
" Målet er en bestemt grotte , hvor Maya-indianerne har malet inskriptioner på væggen , " fortæller Christian Christensen , som rejser fra Billund til Guatamala på tirsdag . 
Samme mål havde han for to år siden sammen med rejsekammeraten Jan Højrup Nielsen , men ambitionerne måtte opgives . 
" Af hensyn til vores egen sikkerhed . Det var dødspatruljerne , som havde den reelle magt i området , " fortæller Christian Christensen . 
Han fik selv beviset , da han kom til Guatamala . Et par uger tidligere var hans meget gode ven , den amerikanske arkæolog Mike de Vine , blevet fundet dræbt . Den ene dag blev han bortført , og næste dag blev han fundet med halsen skåret halvt over . 
" Hverken militær eller politi gjorde noget . Den gang kunne man købe en lejemorder for 75 kr. , " fortæller bilsælgeren . 
MADEN KNAP 
En dansk anerkendelse af Makedonien skal dog afstemmes med de øvrige EF-lande , og her stritter Grækenland voldsomt imod . Grækerne vil ikke anerkende navnet Makedonien , som efter græsk opfattelse er betegnelsen på et område i det nordlige Grækenland . 
Mens borgerkrigen raser , og politikerne forhandler , sidder Anders Dahl Rasmussen fortsat i sin celle i fængslet Scremska Mitrovica ca. 65 km vest for Beograd . 
Han taler ikke jugoslavisk og har i to et halvt år ikke haft besøg af andre end sin jugoslaviske sagfører og diplomater fra den danske ambassade . 
" Jeg besøgte ham så sent som i sidste uge , hvor han havde det ganske rimeligt . Han får medicin for sin sukkersyge og kredsløbsforstyrrelser og forsyner os hver gang med lange indkøbslister om aviser , cigaretter og fødevarer , " oplyser den danske charge_d'affairs Joachim Rehder til B.T. . 
" Blandt_andet beder han os købe løg , tomater , spegepølser , the og margarine , for også fængslerne bliver berørt af borgerkrigen . Her i Beograd er det blevet sværere af skaffe mad , og det begynder at blive småt med varer som sukker , spiseolier og benzin , " tilføjer diplomaten . 
" Vi har netop valgt Jette Dreyer Hughes' bureau , fordi hun er uddannet psykolog . Vi troede dermed , at hun var specielt seriøs . Men i virkeligheden misbruger hun efter min mening sin uddannelse som psykolog til bare at malke folk for penge . 
Der er kun én af de kvinder , jeg kender , der fik kontakt til en ligestillet person . De passede så bare ikke sammen , da det kom til stykket . 
De fire kvinder har slet ikke hørt noget fra hende i et år , mens de to andre har fået en kontaktadresse hver , som slet ikke stemte overens med deres ønsker til en mand . 
En af mine veninder lagde ikke skjul på , at hun ville have en intelligent og velhavende mand , da hun var til samtale hos Jette Dreyer . 
En uge efter blev hun ringet op med det glade budskab : " Jeg har den helt rigtige mand til dig : En bankdirektør i Rungsted . Der er kun én hindring . Han elsker stadig sin tidligere kone " . 
Men selv_om der blev ringet til Falck kun nogle hundrede meter væk , straks efter at synskonsulent Eigil Faurby var gået i_gang med at give den bevidstløse kvinde førstehjælp , kom der ingen ambulance . 
Den eneste aktive ambulance i turistbyen Ribe var nemlig i samme øjeblik beskæftiget med en drukneulykke ved Kammerslusen lige i nærheden , hvor en 22-årig mand fra Darum var faldet over_bord fra en motorbåd . Han blev en halv time senere fundet druknet af frømænd fra Falck . 
På Skibbroen gav et ungt forbipasserende par sig i kast med at hjælpe Eigil Faurby med førstehjælpen , og da ambulancen stadig ikke var kommet efter otte til ti minutters forløb , sprang en anden ripenser , Jørgen Falby , til . 
KOM PÅ CYKEL 
Han kom selv på cykel til Skibbroen og stillede sin varevogn , der var parkeret ved hans hjem , til rådighed , så kvinden kunne køres til sygehuset i Ribe så hurtigt som muligt . 
Og så kom den første filmrolle altså - en birolle . Hvilket Michelle Pfeiffer ikke syntes skulle blive en vane - hun ville spille hovedroller . 
" Da jeg havde indspillet mine første film , fandt jeg ud af , at jeg ikke ville have lumre biroller resten af mit liv , så jeg meldte mig ind på en skole for unge , håbefulde skuespillere , " siger hun . 
" Jeg skal være ærlig og sige , at jeg aldrig fuldførte nogen af mine klasser , men jeg fik da lært en del . På en måde er jeg ked af det , på den anden side tror jeg , livets uddannelse er den bedste . 
Jeg véd , det ser ud , som_om jeg er kommet lige ind ad sidedøren og vips ! er jeg stjerne . Men sådan er det ikke . Jeg har indspillet 20 mindre filmroller , jeg har været statist og haft små TV-roller . Jeg har faktisk haft ti års uddannelse og tjent lidt på det samtidig . " 
Gik Danmark amok på Rådhuspladsen i København og torve og stræder i alle byer , så var det intet mod , hvad der skete i Gøteborg og på Kattegat i sommernattens hede . 
Det svenske orkester i det store diskotek havde nodestativet i orden . Vi sejlede op ad åen , vi var de bedste , vi var mestrene , sejren var vor og den helt nye " Tyskland , Tyskland , alles kaput . " 
Hvert kvarter stemte orkesteret i med " Der er et yndigt land , " og så var alle oppe at stå . Enkelte tyske passagerer blev purret . De skulle op i ærbødig hilsen for vor nationalhymne . 
TREFOLDIGT LEVE 
Mens musikerne trak vejret , blev de korte pauser brugt til at udbringe hyldestskåler for Henrik Larsen , for Peter Schmeichel , for Vilfort , for Faxe , for Brian , for Richardo - for Ove Hust , for kaptajnen på færgen og kassedamen i den tax-free_shop - alle skulle de leve trefoldigt . Ingen småpimpede ellere bællede , der var skåler nok til kultiveret vederkvægelse og lindring af stemmebånd og drøbel . 
På et tidspunkt , hvor der også manglede glød i Olé-sangen , fordi der skete for lidt , så det fik afsmittende virkning på tribunerne , huggede han til bolden . 
Bom ... sagde det . 
Og tyskerne havde fået det chok , de aldrig overvandt . 
Målet var den doping , de trætte mænd havde behov for . 
Det var det , der skulle til for at " tænde " dynamitten , og med John Jensen som inspirator begyndte danskerne at udfordre tyskerne på deres banehalvdel - en spillefacon de ikke er vant til i Bundesligaen , hvor de plejer at få tid og plads i egen zone . 
Men den form for presfodbold kræver kræfter . 
Og dem var der ikke mange tilbage af i det danske kollektiv , der i perioder måtte slippe grebet , så tyskerne fik sat gang i deres opslidende omend forudsigelige tempospil . 
Men det var til at se : 
Kunne danskerne klare belastningen og sætte de rådvilde modstandere under pres , kunne kampen vindes . 
" Vi tar' en tysker frem , vi tar' en tysker tilbage , vi tar' en tysker frem , åååårrr så ryster vi ham lidt ! " 
Og rystede , det var tyskerne . Og det var ikke kun dem på banen : 
" Jeg har aldrig set Hamburg så tom , der er ingen mennesker på gaden her efter kampen . Men vi må jo ønske jer til lykke med en fantastisk sejr , " lød det i_går_aftes nedtrykt fra Harold Richard , sportsjournalist på Tysklands største avis , Bild , før det var hans tunge pligt at fylde sin avis med det største tyske nederlag i sportsmands minde . 
Det var ellers Bild , som dagen før EM-finalekampen over hele forsiden skrev : " Undskyld danskere , men i_dag tager vi sejren " : 
" Ja , det skrev vi ... Nu må vi skrive til lykke . For én gangs skyld løb vores held ud , og vi bøjer os for jeres kvalitetsspil . 
Det var sporten , der vandt i_aften . 
Det tyske landshold spillede uden kvalitet i alle kampe undtagen kampen mod Sverige . 
Ifølge Eilif Larsen skal de skadede fodboldspillere hurtigt op af sengen for at begynde genoptræningen . 
" Alt går forløbig efter planen , selv_om der endnu ikke har været tid til genoptræning . Henrik Andersen trænger fortsat til hvile , men han har det betydeligt bedre , " siger Eilif Larsen til B.T. . 
Telefonerne har kimet på den lille sygestue i Brøndby . Alle vil høre , hvordan den skadede fodboldspiller har det . Henrik Andersen , der de første dage havde problemer med at sove , er dødtræt . 
" Det er ikke overdrevet , hvis telefonen ringer 50 gange i timen . Henrik er frisket betydeligt op , og han har fået hvilet lidt , da han fik en pause fra telefonen , " siger Henrik Andersens lillebror Kristian . 
STOR MEDFØLELSE 
Torsdag aften tilbragte den 26-årige fodboldspiller sammen med sin belgiske hustru Fabienne . Tidligere på dagen havde han fået et lille fjernsyn og en video installeret på sygestuen , så han kunne se resten af semifinalekampen mod Holland . 
Blandt fodboldspillerne i den fysisk krævende EM-turnering er der stor professionel medfølelse med den uheldige sportsmand . 
Hvad Socialdemokratiet mener om Danmark efter EF-nej'et afhænger af , hvem man spørger . Partiet er leveringsdygtigt i mange interessante synspunkter . På Christiansborg står den ny formand Poul Nyrup Rasmussen og tilslutter sig det " officielle " synspunkt , at vi ikke skal komme med bud på en løsning , før vi har set , om Frankrig og England godkender Maastricht-Traktaten . Et forhandlingstaktisk synspunkt , som deles af regeringspartierne . 
I Det Fri Aktuelt opfordrer Ritt Bjerregaard til en ny folkeafstemning om noget , der ligner Maastricht-Traktaten . Hun har ikke tænkt sig at tage afstemningsresultatet til efterretning , fordi der ikke findes nogen mellemløsning . Enten er vi ude eller også er vi inde , mener fru Bjerregaard . 
En tredje fremtrædende socialdemokrat , nemlig den detroniserede formand Svend Auken , kolporterer et helt tredje synspunkt i det engelske parlaments blad Parliamentary Brief . 
Her kalder han alle spekulationer om en ny folkeafstemning for ren ønsketænkning . Fordi : den danske folkeafstemning er juridisk bindende , og Danmark er derfor ude af stand til at ratificere Maastricht-Traktaten . 
Her trak danskerne op . 
Men det var med bajere som et naturligt akkompagnement til bruset fra tribunerne af jubel og begejstring for en storslået pragtpræstation . 
Det var et festspil , vi havde oplevet og " overlevet " . 
Og når man har filosoferet over , den ændring af spillestil og spilleglæde , vi har oplevet med dette EM-hold , der jo stort_set består af samme elementer , de danske tilskuere ikke brød sig om at følge i EM-kvalifikationsturneringen , er det nærliggende at svinge klaphatten i beundring . 
Og fastslå , at vi havde været fascinerende vidner , da mestersvendene i betagende stil lavede et mesterstykke i deres tæmning af et af verdens bedste fodboldlandshold . 
Hollænderne , hvis sprog næppe tales af andre end hollændere og søløver , fik ikke det , de var kommet efter , og som de havde ventet , ville være let at tage . 
For dem var nederlaget til danskerne chokerende . 
Et verdenshold med verdensnavne havde fået klø af et uforberedt hold , der var kommet med på afbud og fribillet . Det var jo naturstridigt . Men ærlig snak : 
Men rastløsheden skyldes snarere de 150 pressefolk uden for hotellet . Om et øjeblik slippes de ind . 
Marco van Basten , af mange udråbt til verdens bedste og mest komplette angriber , ved , hvad der venter . 
Så sker det . Hoteldøren åbnes . Verdens-pressen bestormer den 27-årige målkonge . 
Alle vil vide alt forud for Hollands EM-semifinale mod Danmark . 
AFSLAPPET 
Marco van Basten i afslappet påklædning , grå T-shirt med blå mønstre , sorte shorts samt bare tæer i badetøfler , flader ud i en dyb lænestol , alt_imens han får stukket en halv snes mikrofoner op foran ansigtet , og kameraerne snurrer . 
Man noterer sig straks , at de største er de nemmeste i sportens verden . 
Verdensstjernen besvarer høfligt alverdens spørgsmål med engleagtig tålmodighed . På flamsk , på tysk , på engelsk , på italiensk , på svensk . Og på dansk ... 
Marco , lige et spørgsmål fra en dansk journalist ? 
" Du er velkommen , " siger han imødekommende . " 
Hvordan vurderer du det danske landsholds styrke ? 
" Danmark har et godt kollektiv . Jeg fornemmer , at spillerne står sammen . 
Jeg har altid sat en ære i at klare mig selv , men jeg skal love for , at man kommer ned i skidtet rent menneskeligt , når man pludselig bliver syg og ikke kan arbejde . 
Det er en stor ydmygelse , og folk ser ned på en og siger til en , at man bare går og udnytter systemet . Det , jeg allerhelst vil , er at blive fri for min invalidepension , men hvem vil have en mand , som ikke kan bruge sin venstre arm ? " siger Jørgen Thorsen . DRANKERHJEM 
Socialudvalgsformand Niels Thomsen , Vissenbjerg kommune : " Der er tale om en sørgelig sag , men jeg mener , at sagen er behandlet korrekt . Det er ikke vores opgave at lade folk være i nød , men i dette tilfælde har Jørgen Thorsen ønsket at rejse af egen fri vilje , og det kan vi ikke rigtig gøre noget ved . " 
Udvalgsformanden siger , at i sagen indgår , at indskuddet fra første lejlighed endnu ikke er tilbagebetalt , men ellers vil han ikke kommentere det konkrete i sagen . 
10 . Ja : fire , nej : et . 
11 . Ja : fem , nej : to . 
12 . A : et , B : tre , C : et . 
13 . A : tre , B : et , C : fem . I_alt : mindst 17 , højst 56 . 
Har du en mand , der forventer , du gør alt det rigtige og til_fulde lever op til hans forventninger om , at du er nummer et på alle punkter ? 
Tegning : Mette Dreyer BEDØMMELSEN 
17-28 : Du har en fornuftig indstilling til dit ægteskab . Pligterne er delt ligeligt mellem dig og din mand , og du har tilstrækkelig megen selvrespekt til at vide , hvad et partnerskab indebærer , og til at gøre din del med glæde . 
29-42 : Måske er det slet ikke din mand , der er perfektionist , men derimod dig der hele tiden vil være perfekt . Prøv at løse lidt op for det , ellers kan du risikere at blive meget skuffet over jeres samliv . Og lad være med at opgive dine egne ønsker blot for at behage din mand . 
Af_sted gik det til Aalborg Sygehus Nord , hvor Christoffer så dagens lys . 
Ingen problemer i det . 
Problemet stod hans lykkelige forældre dog med stadigvæk . De skulle nemlig fire timer senere forsvare deres fælles specialopgave i humanistisk informatik på Aalborg Universitet . 
GODE RÅD DYRE 
" Vi talte lidt om det . 
Vi kunne komme til sygeeksamen , som det hedder , i september , men da skulle vi gerne være i_gang med næste semester , så gode råd var dyre . " 
Men Janne Bang Nielsen viste endnu en gang , at hun er gjort af godt stof . " Man er vel thybo af fødsel ! " 
Sygeplejersker og læger på barselsgangen lovede at tage sig specielt godt af Christoffer , og af_sted gik det til eksamensbordet . 
" Et flot 10-tal til jer begge , " lød det fra en lige så stolt lærer og censor . 
Og så kunne den lille familie fra Markusgade 3 i Aalborg forenes på sygehuset og glæde sig over en fornem præstation . 
Sagen vakte stor opsigt , da mormoderen og børnene , første gang de var på flugt sammen , blev anholdt ved en større politiaktion på Djursland . Med ved anholdelsen var medarbejdere fra Søllerød Kommune . En ukendt havde fortalt de sociale myndigheder om , hvor de skjulte sig . 
Men ugen efter fjernede mormoderen og hendes advokat igen børnene fra Bagsværd Observationshjem , og siden har de været godt skjult . 
Mens mormoderen gemte sig , lykkedes det hende sammen med sin advokat , Holger Lindholt , København , at få overført forældreretten til sig ved en beslutning i Københavns Overpræsidium . 
SEJR FOR ALLE MORMØDRE 
Inge Daugaards advokat , Holger Lindholt : " Denne afgørelse er simpelthen en sejr for alle Danmarks mormødre . Den viser , at man sagtens kan tage hånd om sine børnebørn , selv_om man er oppe i årene . Det handler alene om kærlighed . De to børn elsker deres mormor over alt i verden . Og jeg kan garantere for , at hun kan klare det . Hun har en sjælsstyrke og en varme , man kun sjældent møder . De børn vil få en god opvækst hos hende . 
IGEN handler det om fordomme og kulturforskelle , om " dem " og os . Denne gang mellem englændere og italienere , der ufrivilligt kommer i familie med hinanden på_grund_af det " skandaløse " ægteskab , en midaldrende engelsk enke indgår med en purung italiener . 
FILMEN er en rullende billedbog . En fin , lille fortælling om konformitet og konflikter oprullet som en storslået billedfortælling . Der er både noget for øjet og for sjælen i denne film , der foregår i begyndelsen af århundredet , men som er en film for og om alle tider . 
JUDY DAVIS , Rupert Graves , Helena Bonham Carter og Helen Mirren er blandt navnene , der betyder rig lejlighed til at nyde skuespillet som kunstart udført af fremragende spillere . Men filmen handler også om det skuespil , vi alle sammen praktiserer over for hinanden . 
FRONTERNE trækkes stærkt op mellem de livsduelige italienere - som englænderne finder lallende og latterlige - og de følelsesmæssigt indesneede englændere , der mener , at moral og opførsel er alt...altså deres ! 
ODENSE : Først i næste uge ventes det , at TV 2 offentliggør , hvem den nye overboss på Kvægtorvet skal være . 
Og den udnævnelse kan komme til at betyde , at den hidtidige direktør , Jørgen Schleimann , 63 , kommer til at gå før tiden . 
Bestyrelsesformanden for TV 2 , professor Jørn Henrik Petersen , afviser ikke , at den ny chef kan tiltræde , før Schleimanns kontrakt udløber til oktober . 
" Det afhænger af personen , om der så skal ske en overlapning i en periode eller hvad , " siger bestyrelsesformanden . 
Det normale i erhvervslivet i den slags situationer er , når en ny chef tiltræder , så ryger den gamle ud - uanset om hans kontrakt varer længere . Det kan også ske i Schleimanns tilfælde , men ikke nødvendigvis . 
PIKANT PROBLEM 
Et lidt pikant problem i samme forbindelse er , hvordan Schleimanns sekretær , hans samleverske , Annie Gertz' stilling bliver . 
TV_2-bestyrelsen var i_går samlet , og selv_om alle er meget hemmelighedsfulde , så menes det nu , at Jørn Henrik Petersen og det øvrige ansættelsesudvalg har fået bemyndigelse til at lave en kontrakt med en bestemt person . 
Christian IV. drillede svenskerne ved at forsyne spiret på Københavns slot Blåtårn med de tre kroner fra Sveriges våben , og han omtalte altid Sverige som den onde nabo . 
Hans modstander under Kalmarkrigen 1611-13 , den unge Gustav Adolf , anførte personligt et togt ind i Skåne , hvor svenskerne brændte 24 kirkesogne og købstaden Væ af . 
Det var samme Gustav Adolfs engagement i 30-årskrigen , der skaffede Sverige fodfæste i Tyskland , så de kunne angribe Danmark i ryggen , og det benyttede de sig af både i Torstensson-krigen 1643-45 og under Svenskekrigene i midten af århundredet , da vejrguderne oven i købet holdt med svenskerne , så de kunne spadsere over isen og true Danmarks eksistens . 
Vi slap med skrækken - og med afståelsen af Skåne , Halland og Blekinge . Men desuden stjal Carl X. Gustavs langfingrede dronning , Hedvig Eleonora , bl.a. de to pragtfulde springvand på Frederiksborg og Kronborg og den berømte " bordhimmel " , som danskerne nu må nøjes med at se på i en montre på det svenske nationalmuseum . 
Traudel er født i Tyskland i 1948 . Hun blev uddannet guldsmed i 1965 . Samme år mødte hun sin mand , Jens Gregers Toftegaard , også uddannet guldsmed , i Hanau på Staatliches Zeichen Akademie , hvor begge supplerede uddannelsen med titlen diamant-fatter . Jens Gregers Toftegaard med udmærkelse . Begge er prisvindere fra " Diamonds Today " , Jens Gregers i 1981 , Traudel i 1983 , 1985 og 1991 . 
Serier I 1969 slog parret sig ned i Hadsten , hvor den ene serie har afløst den anden uden nogen sinde af blive umoderne . Traudel har en målsætning om , at man aldrig skal blive ked af eller færdig med sine smykker . Derfor arbejder hun videre med spændende låse , som man kan kæde sine smykker sammen med . Hun har også skabt en serie , hvor hun blander rød- og hvidguld eller sølv og rødguld , det samler to forskellige materialer , og giver helhed . Din dyrebare sølvlænke passer pludselig med guldringen , når du sætter en ekstra ring på finger eller armled af guld og sølv . 
Ofte måtte vi nøjes med en skål boullion til middag ... " 
PARADIS 
I sin første sæson for Valenciennes scorede Papin 15 mål . 
Det var godt , men ikke godt nok til , at en fransk storklub ville købe denne mærkelige " bondeknold " . 
I stedet slog Club Brugge til . Overgangssummen på 1,3 mill. franc reddede Valenciennes fra konkurs . 
Papin fik lønforhøjelse , og succes'en ventede lige rundt om hjørnet . 
I Brugge scorede den lille målfarlige franskmand i sæsonen 1985-86 hele 21 ligamål , seks træffere i pokalturneringen samt fem pletskud i UEFA Cup'en . 
Papins lykke var for alvor gjort . 
Frankrigs daværende landstræner Henri Michel kunne ikke længere komme uden om ham . Ved VM i Mexico scorede han to mål , det ene i bronzekampen mod Belgien . 
Marseilles stenrige ejer , finansfyrsten Bernard Tapie , slog til og hentede ham til Middelhavs-storbyen for ni mill. kr. . 
" Marseille var bare det rene paradis for mig . 
I Brugge tjente jeg 8.000 franc om måneden , i Marseille pludselig det tyve-dobbelte . 
De nye virksomheder skal især placeres i området syd for Bella Centret , hvor der åbnes for en meget intens bebyggelse . Derimod skal der i højere grad tages hensyn til naturen nord for Bella Centret , hvor i_alt 31 hektar vil blive friholdt af naturmæssige årsager . 
Den del af Amager Fælled , der ikke indgår i Ørestaden , skal fredes . Det drejer sig om 240 hektar og det område skal have karakter af en stor bypark . Sammen med Kalvebodkilerne , der i_dag er fredede , vil Amager have en naturpark på i_alt 25 kvadratkilometer . 
Kulturen skal også tilgodeses i Ørestaden . Ny Tøjhusgrunden skal snarest muligt bebygges , gerne med et kultur- og musikhus . Desuden skal området omkring søerne i det nordlige område af Ørestaden være et udstillingsområde . Partierne foreslår en baltisk udstilling i forbindelse med Københavns status som kulturby i 1996 . 
Og så får Amager endelig sine S-baner . Der skal anlægges to baner . Den ene , Østamagerbanen , kommer til at gå under Amager og ud til Kastrup . Den anden bane , Ørestadsbanen , skal gå langs Islands Brygge og vest om universitet til Tårnby . 
Kriminalpolitiet i Løgstør har endnu ikke kunne konstatere , at manden har søgt lægehjælp , og man beder derfor offentligheden om hjælp til at identificere gerningsmanden . 
Han beskrives som 25-30 år , ca. 175 cm. , almindelig af bygning , sort kort hår , sorte øjne , stor krum næse og måske med overskæg . Han var iført en muligvis rød t-shirt , en sort lædervest og grå bukser . Under samtalen på restaurant Rio Bravo fortalte han kvinden , at han var iraner . 
IKKE LIVSTRUENDE 
Embedslæge Ib Steen Andersen , Nordjyllands Amt , kan ikke umiddelbart sige , hvor farligt bidsåret er , men selv_om der er mange blodårer i lemmet , anser embedslægen ikke situationen for livstruende . 
" Det er jo slet ikke noget ukendt fænomen , at mænd er blevet bidt i nævnte legemsdel . Vi har endog eksempler på , at en del er blevet bidt af , uden at det har medført døden . 
Men med mindre manden søger lægebehandling , så er der nok en risiko for , at han får en infektion i såret , for rent faktisk er der flere bakterier i et menneskebid end i for eksempel et hundebid , " siger Ib Steen Andersen . 
Sådan var filmselskabets holdning , da Beatty præsenterede sin ønskedrøm : At fremstille en film om den amerikanske journalist John Reeds engagement i den russiske revolution . 
Og hvad skete der så ? 
Rost til skyerne 
Jo , Warren Beatty brugte 45 millioner dollars samt flere år af sit liv på filmen . Den blev rost til skyerne af anmelderne i USA , og den blev nomineret til ikke færre end 12 Oscars , hvilket kun er sket yderst sjældent . 
John Reed var en blændende begavet skribent , men i sine revolutionære , politiske synspunkter var han nok noget naiv . 
Som journalist rejste han rundt i det meste af verden , og i 1917 kom han til Leningrad , hvor han overværede revolutionen . 
Begivenhederne gjorde et uudsletteligt indtryk på ham , og han skrev bogen " Ti dage , der rystede verden " om revolutionen . En bog , russerne blev særdeles begejstrede for . 
At skabe en film om John Reeds var en personlig hjertesag for Warren Beatty . Han gjorde studier i Sovjetunionen , før han indledte arbejdet . Han skrev selv manuskriptet i samarbejde med Trevor Griffiths . Han instruerede filmen . Og han spillede hovedrollen . 
Kurderne virkede til gengæld ganske friske et par timer efter . Flere af dem vinkede fra politibussen , da B.T. forsøgte at komme i kontakt med dem efter deres ankomst til Sandholm-lejren sent i_aftes , men et stort dobbelthegn forhindrede al samtale . 
TO BØRN 
Blandt de 13 er to børn , og alle var lykkelige over , at deres kaotiske tilværelse som kastebolde mellem Danmark og Tjekkoslovakiet var slut . 
Gruppen blev i_fredags forsøgt smuglet ind i Danmark efter at være ankommet til Kastrup i et privatejet tyrkisk fly via en mellemlanding i Prag . De blev afvist og sendt tilbage til den tjekkiske hovedstad i et SAS-fly , der indtil i_tirsdags blev tilbageholdt af myndighederne . 
Nu er det sandsynligt , at SAS vil kræve erstatning for de tab , selskabet har lidt i forbindelse med tilbageholdelsen . 
SAS har siden i_lørdags måttet aflyse ni flyvninger til Prag , da man ikke har turdet sende andre fly afsted . 
" Vi har derfor måttet sende vore passagerer med andre selskaber , hvilket naturligvis har påført os nogle udgifter , " siger Troels Rasmussen . 
Ned til sin kæreste og træner Jens Glavind i omklædningsrummet . 
Ned for at græde ud - forsøge at bearbejde den kolossale skuffelse , hun netop havde oplevet i det olympiske bassin . 
" Jo , jeg har grædt mine modige tårer . Hvem ville ikke det efter så stor en skuffelse , " siger chokerede Mette Jacobsen . 
" Dette er en enorm skuffelse og min værste oplevelse nogensinde . Muligvis stopper jeg med at svømme . Jeg ved det ikke . Jeg må tænke nærmere over det , så beslutningen ikke bliver overilet , men muligheden foreligger absolut . " 
Mette Jacobsen er rystet - dybt rystet . 
Mandag 27. juli skulle have været toppen af en strålende karriere . 
Nu tyder alt på , at Mette Jacobsen kommer til at undvære den berømte prik over i'et . 
Den olympiske medalje hun har arbejdet på gennem syv år . 
I nederlagets stund viste den 19-årige svømmer sig lige så stor , som når hun har fejret triumfer over hele Europa . 
" Jeg vil ikke komme med undskyldninger . I_dag var jeg bare ikke hurtig nok , hvilket jeg ikke forstår en lyd af . 
BILL CLINTON har sit at slås med . I takt med at hans popularitet ifølge meningsmålingerne stiger , jo højere bliver de beløb , aviser og TV-stationer vil betale for at få snask frem til offentligheden . Mellem 500.000 og tre millioner kroner er , hvad medierne er villige til at slippe for at få en god historie . Det har indtil nu resulteret i , at i_alt 26 kvinder har påstået , at de har haft en affære med den 45-årige guvernør , og at CLINTON har måttet ansætte et privatdetektivbureau til at afvise historierne ! 
PATRICK SWAYZE er en mand med mange talenter . Næsten egenhændigt har han i_månedsvis bygget på et mega-stort træhus med en solopvarmet swimmingpool i baghaven . Nu hvor huset er ved at stå klar , kommer næste problem . At få solgt det gamle , som PATRICK regner med at skulle have 20 millioner kroner for ! 
SYLVESTER STALLONE går til bekendelse . " I hele mit liv har jeg lavet tre store fejltagelser . Nr. 1 : Brigitte Nielsen . Nr. 2 : Brigitte Nielsen . Nr. 3 : Brigitte Nielsen . Bare jeg dog havde lyttet til , hvad min mor sagde ! " 
Lige i denne situation er det serberne , der er den store skurk , men i denne utroligt beskidte krig foretager alle sider uhyrligheder . 
" Vi hører meget om Sarajevo , man skal bare ikke glemme , at der foregår lige så hårde kampe mange andre steder , " siger chefen for den danske FN-styrke Dancon , oberst Jørgen Bjerregaard Nielsen , der har hovedkvarter i byen Kostajnica . 
Intens skydning ovre fra den bosniske side af floden fortæller sammen med ligene , der flyder ned ad Una , om hårde kampe , men sikker viden er en mangelvare hernede . Som i alle andre krige har sandheden været det første offer . 
FN kan ikke komme derover , og at rejse derover som dansk reporter , er at bede om at blive arresteret som spion . 
Men det er sikkert , at mange muslimer er drevet sammen i interneringslejre , men de skulle ikke være de dødslejre , som man oprindelig frygtede . De kan imidlertid hurtigt blive , hvad de endnu ikke er . 
ANTHONY HOPKINS er ikke kun ond og grusom . Han kan også spille the good guy . Det beviser han i FRANCIS FORD COPPOLAS nye film om Dracula , hvor HOPKINS spiller helten Van Helsing , der skal få bugt med udyret . Apropos udyr , så har den engelske skuespiller jo også fået bugt med sit eget , alkoholen . Men inden det lykkedes , var han så langt ude , at han nogle morgener vågnede og intet ku' huske fra nattens strabadser . " Jeg ku' blive i tvivl , om jeg havde myrdet nogen i nattens løb , og var nødt til at gå ud og checke bilen for at se , om der var blod , " fortæller HOPKINS . 
STEVEN SPIELBERG måtte iscenesætte sit eget private eventyr her for_nylig . Hans 23-årige nevø Christopher var nemlig forsvundet under en vandretur i Los Angeles National Forest , og da det lokale politi måtte opgive efter to dage , satte SPIELBERG selv to helikoptere på i jagten . Nevøen blev fundet efter et par timer . 
Kan man blive forført i Kongens Have i 35 graders varme , mens man ligger under et skyggefuldt træ - iført alt sit tøj vel at mærke - drikker danskvand , ryger smøger og lægger øre til en pop-provokatørs bekendelser ? 
Ja ! 
Carsten Bo er - for god ordens skyld - 33 år gammel . Han er søn af tidligere industriminister Erling Jensen , poet , popsanger og forfatter . Hovedmanden i grupper med kryptiske navne som 40 i feber , Mænd i blåt eller senest Sea Bee &amp; The D'Generation . Han er - meget mod sin vilje - blevet kaldt 90ernes Steffen Brandt eller C.V. Jørgensen . Men det gør ham sgu' sur . 
" Jeg er mig ! " insisterer han under det flere hundrede år gamle egetræ , liggende , som den popflab han er , på ryggen i sine orange jeans , t-shirt - som naturligvis stiller et solbrunt behåret bryst til skue - et par 68er " make love not war " solbriller han netop har købt i Paris , og en Kings i kæften . 
Nye i BTCC 
Ford , Volkswagen og Renault ventes at engagere sig i britisk standardvogns racing i 1993 . I forvejen er BMW , Toyota , Vauxhall , Peugeot , Mazda og Nissan involveret i BTCC-serien , som Thorkild Thyrring nu har lagt bag sig efter fejltagelsen med Andy_Rouse-teamet . Audi , som fornylig trak sig ud af den tyske Gruppe_A-serie efter kontroverser omkring en ny krumtapaksel i teamets V8'ere , har meddelt sine kørere - Stuck , Jelinski og Biela - at de skal " klappe hesten " , og det er af iagttagere tolket på den måde , at Audi vender tilbage i 1993 og derfor har bedt kørerne om ikke at engagere sig til anden side . 
2.690 km pr. l. 
En bil bygget af franske studerende kunne ruinere benzinselskaberne , hvis den blev sat i masseproduktion . Bilen kan køre lige over 2.690 km på en liter benzin , hvilket er verdensrekord . Den enestående bil vandt i denne specielle disciplin i konkurrence med 73 andre specialbyggede biler på Silverstone-banen i Storbritannien . Den tidligere rekord var fra 1988 , hvor en japansk-bygget bil kørte 2.270 km på en liter . 
En få måneder gammel ændring i markedsføringsloven giver flyselskaberne lov til at tilbyde kunderne en tilgift i form af " andre ydelser , der står i naturlig forbindelse med flyrejser " . Det har hidtil været helt forbudt . Men da tilbudet gælder alle former for hårde hvidevarer fra støvsugere over mikroovne , køleskabe og vaskemaskiner mener Forbrugerstyrelsen ikke , det har meget med flyrejser at gøre . 
" Jeg har i_hvert_fald aldrig set en vaskemaskine i et fly , så jeg har svært ved at se den naturlige forbindelse , " siger underdirektør Bente Saltorp . 
" Det behøver der heller ikke være , men nu vil vi kontakte styrelsen og redegøre for sammenhængen . Vi har forberedt projektet i måneder og er helt sikre på , at ordningen ikke kræver nogen godkendelse af myndighederne , " siger koncernchef i Team Sterling Poul Erik Madsen . 
Ordningen , der ligner sidste års tilbud med " køb nu og få pengene tilbage om ti år " , der blev kendt ulovlige og stoppet , har også samme engelske forsikringskonsortium som grundlag for det ny tiltag . 
I_går blev han varetægtsfængslet for 13 dage med isolation , sigtet for voldtægt og drabsforsøg . 
Natten til torsdag blev den 38-årige luder samlet op på Halmtorvet . Hun aftalte en " forretning " til 200 kroner , der skulle afvikles på Vestre Kirkegaard , men i stedet kørte den 32-årige til Islands Brygge ved Artillerivej/Aksel Heides Gade . 
Slagteriarbejderen , der var iført BH , korte bukser og strømpebukser ville ifølge kvinden ikke betale forud og krævede , at hun skulle klæde sig helt nøgen , og at samlejet skulle ske uden for bilen . Da han ikke var tilfreds , forsøgte han at voldtage kvinden analt . Hun blev hun slået i ansigtet , så et par tænder gik løs , og slagteriarbejderen slæbte hende hen ad asfalten , men det lykkedes hende at vride sig fri og stikke af . Hun løb til Artillerivej med manden efter sig i en blå VW Polo , men heldigvis kom der i det samme en patruljevogn . Manden blev anholdt kl. 01.36 . 
Efter fire uger under jorden gik Kate Vorreiter , 31 , dog selv til politiet - uden sine børn - fordi hun først ville have en aftale om , at børnene kunne få fred og ro , indtil forældreretssagen kommer op i retten til september . 
Hos politiet lovede socialforvaltningen hende , at hvis hun fortalte , hvor hendes to døtre opholdt sig , ville de sørge for , at de to børn kunne komme på børnehjem , indtil forældretssagen over Maria bliver endelig afgjort . 
" Jeg fortalte dem derfor , at de kunne finde mine to døtre hos min kæreste , når nu de lovede , at børnene ville få fred på et børnehjem i Espergærde . 
Men kun få timer efter , at børnene var blevet kørt ud til børnehjemmet , fik min eksmands bror børnene udleveret - selv_om min eksmand faktisk kun har forældreretten over den ene . 
Og nu vil socialforvaltningen ikke fortælle mig , hvorfor de ikke overholdt vores aftale . Sagsakterne er endnu ikke arkiveret , hvorfor jeg ikke kan få dem at se , ligesom min sagsbehandler er som sunket i jorden og umulig at træffe , " siger Kate Vorreiter . 
" Det er så rørende med den lille grimme fyr , der på én gang bliver den skønneste svane . Det er så følelsesmæssigt stærkt , og i min alder skal der ikke meget til , før man falder sammen af bevægelse . " 
" For dem , der har læst H. C. Andersen , forsvinder historierne aldrig . Det er da forfærdeligt at originalmanuskripter er forsvundet . Men det vigtigste ved hans eventyr er , at de bliver fortalt og læst , " siger Victor Borge , som netop er i_gang med at indtale flere af forfatterens eventyr til et stort TV-program , der skal sendes i USA . 
" H. C. Andersen er jo verdensberømt , fordi hans forfatterskab er blevet oversat til alle sprog . Men bøger er jo ikke så populær som underholdning som tidligere , og det er svært at sige , hvor mange der i_dag kender ham her i USA . Den yngre generation er ikke så forvænt med den slags litteratur . Så TV-programmet er et fremstød , hvor vi prøver at gøre ham populær , " siger Victor Borge for hvem H. C. Andersen har stor betydning . 
Dagligt passerer der godt 30.000 turister , størstedelen marokkanere , gennem området , der er en af de få veje til det nordafrikanske kontinent . Det skønnes , at omkring to millioner marokkanere med bopæl i Tyskland , Belgien og Frankrig , i løbet af sommeren kommer via Algeciras til Marokko . Og det er en stor del af disse , som har været fanget af færge-strejken . 
PÅ VEJ PÅ FERIE 
En af dem , der ufrivilligt har måttet tilbringe tre døgn i dette kaos , er Hans Christensen fra Frederiksberg . 
" Jeg var i bil på vej til Marokko for at holde ferie , da jeg ca. 14 kilometer uden for havnebyen Algeciras blev standset af politiet , som dirigerede mig ind i et område , der senere viste sig at være afspærret , " siger Hans Christensen . 
" Der har været mindst 20.000 mennesker samlet i det område og under helt ubeskrivelige og umenneskelige forhold . Der var kun nogle få interimistiske toiletter , og ingen kan forestille sig , hvor lange køerne hen til dem - og stedet , hvor man kunne få vand - var . 
Det er Erling Brodersen , formand for Foreningen af Rejsearrangører i Danmark , som skriver det kølige brev til Spanien under . 
R.I.D repræsenterer alle større danske rejsebureauer , deriblandt Larsen Rejser : 
" Vi sender i sæsonen fire fly af_sted til Ibiza om ugen med i_alt 700-750 danskere , og det er klart , at vi ikke kan finde os i , at en af vores gæster er blevet overfaldet af det lokale politi , " siger Jens Veino , direktør , Larsen Rejser , efter at 17-årige Mark Georgi fra Taastrup stod frem i B.T. og fortalte , hvad der sker med de turister , der af en eller anden ubetydelig årsag kommer til at irritere det spanske politi . 
POLITI-PENGEAFPRESNING 
Drengen blev sammen med en kammerat slået ned , tævet og lagt i håndjern . 
Et overfald , der var så voldsomt , at han sprængte sin trommehinde og nu skal gennemgå en operation for at få en ny . 
Derefter blev de to unge genstand for pengeafpresning af de spanske politifolk : 
Den overlevende polske matros , Krzysztof Samsel , 30 , som med helikopter blev fløjet til den norske by Farsund , fortalte i en søforklaring i_går , at han kun havde reddet livet på_grund_af en luftboble , der havde presset ham væk fra det synkende skib . 
" Ellers var jeg blev suget med ned , " forklarede Samsel . SEKS ER VÆK 
Det menes , at de seks øvrige besætningsmedlemmer på Kamilla , der var på vej fra Rekefjord i Norge til Rendsburg i Tyskland med sin last af sten , er gået ned sammen med skibet . 
Isafold satte efter sammenstøddet øjelikkelig en gummibåd med påhængsmotor i vandet . Men mandskabet så kun den enlige polak . 
Kystvagtskibet Lafjord har bjærget en del vraggods fra det forliste skib , bl.a. to tomme redningsflåder og en redningsbåd . Men der er fortsat ingen spor af de seks besætningsmedlemmer , alle mænd i alderen 30-50 år . 
Skipper og styrmænd på Isafold mødtes i_går i Hirtshals med rederiets advokat og forsikringsrepræsentanter . 
Det tyske Transall fly taxier ind på stand-pladsen - vi skal med det en halv time efter . Ud af flyet springer en ung kvinde , korthåret , cowboybukser , små sandaler , i slutningen af tyverne . 
Hun var på lynbesøg i den belejrede hovedstad og følger med i flyet hjem . 
Enhver , der har forsøgt at gennemføre en samtale i lastrummet på sådan en tyksak af et fly , kender betingelserne . Flyet er kun nødtørftigt isoleret . Det er militæret - det her - ikke nogen business-class . 
Halvt råbende spørger hun , hvad jeg mener om krigen i Bosnien . Jeg svarer , at alle parter har blod på hænderne - at man som udenforstående skal vare sig for at vælge side . Men at det virker som_om , Kroatien og Serbien er ved at dele landet mellem sig . 
Uden tanke for den store muslimske befolkning . 
" Du kender ikke muslimerne . Det er fantastisk . De lyver én lige op i ansigtet , selv_om det er indlysende , at de gør det . Det er , som_om det er en del af deres kultur . " 
Og så han er altså formand for DOK , Danmarks Olympiske Komite - og som sådan med i Barcelona . 
LØST ANSAT 
1. oktober 1967 begyndte den unge Ingo Nielsen som advokatfuldmægtig på Amalienborg . Løst ansat . På timeløn . 
Om eftermidagen styrtede han over til sit andet job i Statsministeriet , hvor Jens Otto Krag var kort for hovedet . 
Men så fik Ingo Nielsen tilbudt at blive fastansat på Amalienborg . Vi skriver 1. april 1968 . 
Kun to år senere blev Ingo Nielsen udnævnt til økonomichef , og han har nu siddet fast forankret i den stilling i 22 år i træk . 
Ingo Nielsen , som ingen kan se er blevet 62 år , har kontor i " Det gule Pælæ " i Amaliegade , og kontorets smukke indretning skyldes dronning Margrethe , som personligt valgte møblerne til sin skatmester . De kom for_øvrigt fra Fredensborg . 
Ved siden af sin civile karriere fortsatte den pæne kammerherre , som ikke vejer et gram mere , end da han spillede håndbold i Efterslægten , som idrætsleder . 
BEGYNDTE MED BEATLES 
" Realistisk set er det en mindre del af min karriere - tiden bliver mest brugt på mine egne koncerter og plader , men de andre får al publicityen ( latter ) . Bortset_fra det spiller jeg ikke med de mennesker , fordi de er berømte , men fordi jeg elsker deres musik . " 
Og Lofgren er meget beæret over at spille med Ringo , der i_årevis spillede - nogle ville sige forsøgte at spille - trommer hos de dér fire fra Liverpool . 
" Det var Beatles , der satte mig i_gang i rockmusikken , og jeg syntes stadigvæk i_dag , at Beatles' samlede produktion er det bedste musik , der nogensinde er lavet , " siger Nils Lofgren . Det kan meget vel være , men ikke_desto_mindre er det alt for overset , at Nils Lofgren solo laver nogle glimrende rockplader . En ny og fremragende én af slagsen - " Crooked Line " - er netop udkommet . Jordnær rock'n'roll på den gammeldaws facon - ikke ulig John Mellencamps " Whenever We Wanted " fra sidste år . 
Det mener i_hvert_fald den tidligere radikale kulturminister Ole Vig Jensen , der i sin tid var idé mand til det projekt , som skulle være med til at sætte landets hovedstad på det europæiske kulturkort : 
" Dengang ville en driftig og effektiv politiker som borgmester Thorkild Simonsen fra Århus gerne have gjort sin hjemby til " Kulturby 96 " . Men vi besluttede os for København , fordi hovedstaden dengang som nu har brug for et lift , " siger Ole Vig Jensen . Han hævder imidlertid , at projektet har stået stille i alt for lang tid : 
DELE ANSVARET 
" Kulturminister Grethe Rostbøl og Københavns bystyre må dele ansvaret . Ministeren har ikke levet op til den kulturpolitik , der i sin tid var grundlaget for KVR-regeringens arbejde . Faktisk er det eneste , hun har formået at få gennemført , bortset_fra dispositionerne omkring Det kongelige Teater , arvegods fra min ministertid . 
Og omkring problemet med " Kulturby 96 " , som skulle være alletiders chance for København , har kulturministeren simpelthen ikke gjort tilstrækkeligt . 
I betragtning af den start har hans liv været et eventyr . 
Om det var den rigtige statsminister , Danmark fik i 1972 , er højst en akademisk diskussion værd . Vi fik Anker , der med sin arbejdsomhed , sin redelighed , sin menneskelighed , sin tæft og sin intelligens satte sit præg på et årti i dansk politik . 
Det er betegnende for Anker , at det var ham , der skulle redde stumperne i Socialdemokratiets mislykkede EF-kampagne . Han skulle lægge sin autoritet og sin troværdighed i kampagnen , han , som ingen vil betegne som europæer , men som lige siden 1972 har været overbevist om , at Danmarks plads er i det europæiske fællesskab . I modsætning til adskillige af de øvrige socialdemokratiske topfigurer , der har svinget med vinden og været både imod og med og midt imellem . 
Kort efter sin 60-årsdag måtte han give op som statsminister , og han har været uden for egentlig politisk indflydelse siden . Men der har været brug for ham . Han har travlt med sit nordiske og sit internationale arbejde , og han er en af Folketingets flittigste foredragsholdere - selv i menighedshusene kommer han . 
Jeg har fundet zweite_Kanalton-knappen på TV'et , så jeg kan se en enkelt Woody_Allen-film uden dubbing . Jeg er ( næsten ) holdt op med at fortælle molbo-historier om den tyske effektivitet , når jeg er sammen med andre udlændinge . Og jeg har opdaget , at den tyske humor egentlig er ret tæt på den danske - nu jeg kan forstå , hvad de siger . 
Jeg har også lært at sætte pris på forskellige ting i Berlin . Her er ikke så meget hærværk , og jeg er aldrig blevet mødt af ræbende beruselse som i København i weekenden . Mænd åbner skam døre for kvinder , og ordet tak bliver brugt meget , meget mere end i Danmark . " Hav en fortsat god dag , tusind tak , mange tak , på gensyn " er f.eks. bare en mediumlang sætning , når man forlader en butik . 
Og efter Europamesterskabet i fodbold er tyskerne oven i købet begyndt at lette på låget og holdt op med at grine , når man fortæller , man er dansker . Tak drenge ! 
Da TV-reklamer efter årelange debatter endelig skulle indføres i Danmark , skulle de naturligvis holdes i stram snor . Ikke noget , der kunne forlokke svage sjæle eller skade dem . Så langt så godt . 
Men hvad fik vi så i stedet ? ENTEN : En gang gammeldags ævl , hvilende på moralen fra dronning Victorias tid , hvor kvinder var kvinder og tog sig af hus , mand og børn . Enten i form af unge , uerfarne , smukke kvinder , der altså ikke kan få vasketøjet eller badeværelset rent , før en beroligende mandestemme har fortalt dem , hvilket middel de skal købe og prøve . Så er alle problemer glemt , selv_om manden smider sin stinkende fodboldtrøje lige i synet på husmoderen . Eller som sure , småfede , udtjente husmødre med fedtet hår 
ELLER : En stribe smarte fotomodeller , der bare sælger varen - om nødvendigt med bare bryster for at understrege seriøsiteten af hårshampoo og tandpasta . 
JA ENDOG : Mænd , der udstilles som komplet idioter , som ham cand._theolen , der skiftes ud af pigen , fordi hun har skiftet hårfarve og hellere vil svanse i byen med macho-fyren , der kan noget helt andet . 
" Når jeg ser tilbage , så er jeg ikke i tvivl om , at det hele startede den dag , Patti Scialfa kom ind i hans liv . Hun ville have ham , og hun fik ham . Hun fik mig fjernet fra hans højre side på scenen til en plads bag ham . Hun fik pladsen til højre for Bruce både på scenen og i privatlivet . " 
Dagen efter Clemmons blev fyret , fløj han hjem til et tomt hus i USA . Han svenske kone gennem 10 år Christina var rejst med parrets fælles barn Christopher på syv år . Kort efter kom der et brev fra hans pladeselskab CBS , som ikke ville forlænge kontrakten med ham . 
" Det var nogle forfærdelige dage . Jeg mistede simpelthen mit liv . Jeg kan ikke bebrejde Bruce , at min kone gik . Men jeg kan bebrejde mig selv , at jeg lod Bruce være nummer ét i mit liv . Han gik forud for alt andet . Og det sled på ægteskabet . 
" Brava " fra Italien viste endnu engang klasse og overtog "Zürich"s føring kun et mærke før mål . 
INTET ER TABT 
" Det er altid bittert at miste en førsteplads , specielt når den kunne bringe os på en samlet første- eller andenplads i sejladserne , men jeg mener bestemt , at alt endnu er åbent . Vi er kun 61/2 point fra den førende båd , og der er trods alt fire sejladser tilbage " , siger den optimistiske " Zürich " skipper , som umiddelbart efter sejladsen roste sit mandskab . 
" Jeg er stolt af jer , I kæmpede virkelig til sidste blodsdråbe . Det er den ånd , der skal til for at sætte konkurrenterne på plads " , siger Jens Erik Høst . 
Båden bag "Zürich"s mareridt på målstregen i tredie sejlads , hollandske " Kateie " , er i sejlsportskredse bestemt ikke ukendt . Sidste år vandt one-tonneren Admiral's Cup for Frankrig under navnet " Corum " , men i årets One Ton Cup med ny besætning og under andet nationalitetsflag havde selv de største eksperter ikke turde forudsige den samlede førsteplads efter weekendens lange off-shore sejlads . 
Tiderne afgør sammensætningerne . Golinelli slog landsmanden Ceci , japaneren Kazuhiro Kaida slog med hurtigste 200_meter-tid 11,050 Ken Carpenter , Matsui , Japan , slog den amerikanske neger Nelson Vails og endelig slog Dandanell Carey Hall , Australien . Dandanell tog modigt spidsen fra en overrasket australier , og danskeren kørte hjem på 11,268 , hvilket var nok til en sikker sejr . 
" Jeg var i godt humør efter at have klaret en ottendeplads i tidskørslen , " sagde Dandanell . " Jeg ville ikke lade mig gå på af nederlaget til Hübner , der i hans DDR-dage var regnet som urørlig , så selvtilliden var ikke spoleret . " 
SLOG GULDVINDER 
" Jeg vidste naturligvis , at Hall var forsvarende verdensmester , selv_om han mistede titlen fra Stuttgart , fordi han blev fældet for brug af hormoner , men flere af de rutinerede navne hviskede mig i øret , at Halls våben klart er hans hurtige antrit , som alle frygter . Derfor tog jeg spidsen og skruede farten op , så han ikke kunne overrumple mig . Det var perfekt , og jeg er en lykkelig mand . " 
Hele verden kunne forgå , uden at en travtilskuer løftede en øjenbryn . Højst ville han eller hun løfte programmet for at klø sig i nakken . 
Det eneste , som kan bringe en travtilskuer ud af fatning er , hvis strømmen til totalisatoren svigter . 
Modsat fodboldens rooligans kunne en ægte derbytilskuer ikke drømme om at male sig i ansigtet eller gå med klaphat . Men man klapper gerne . Selv under en præsentation bruges hænderne flittigt . 
For det er den indirekte måde , man klapper hestene på . 
Det ligger også langt fra en travtilskuers værdighed at kalde dommerne i Charlottenlund for " sorte svin " , men det kan selvfølgelig være fordi , man ikke aner , hvem der er dommere . 
STOR MADPAKKE 
En ægte travtilskuer starter en derbydag med at sende konen ud i køkkenet for at belægge en madpakke . 
En ægte travtilskuer-hustru bruger et par timer til det arbejde . 
Rejsen til væddeløbsbanen foretages enten i bil eller med S-tog til Charlottenlund . For at undgå parkeringsafgift smides bilen ind i Charlottenlund Skov eller placeres på en stille villavej . Lige foran udkørslen til en garage . 
DET er en smuk bog , et fint minde , Grete Stenbæk Jensen har sat over sin mor , Ane . Forfatteren , der slog igennem med " Konen med æggene " og siden understregede sit forfatterskab med roman-sagaen om den vestjyske pige Thea og hendes familie , fortæller jævnt og lige til om sin mors liv i Vestjylland i første halvdel af vort århundrede . 
DET er blevet til et stærkt kvinde-portræt baseret på Anes egne notater og understregninger i hendes bog " Et lykkeligt liv " . Det er den religiøse konflikt , kampen mellem de livstunge , snærende indre-missionske holdninger kontra det glade kristne budskab . Ane forsøger samtidig at definere sin egen kvinde-rolle og er ofte ved at opgive på_grund_af tungsind og opgøret med denne krævende Gud . Hun græder , da hun har født sit første barn , fordi hun føler sig for gammel . Hun sukker over , at hun har fået livmodersænkning og skæv ryg af fødsler og det slæb , hun havde som murerarbejdsmand og jernbanearbejder ! 
ILD I TRABANTER 
De sidste par nætter har nazisterne brugt parkerede Trabanter til at barrikadere gaderne . De små plasticbiler bliver stukket i brand for at holde politiet på afstand . Siden der ikke længere er en udlænding i miles omkreds , er politi og presse blevet hovedmålet for aggression og vold , og beboerne raser igen . 
I_dag synes de pludselig , at optøjerne er gået for langt . Det har vel aldrig været deres mening , at Trabanterne skulle ryge med i kampens hede . At nogle vesttyske TV-selskaber har fået ødelagt kameraudstyr for millioner er mindre tragisk for folk i Lichtenhagen . 
Nu er tusindvis af venstreorienterede og højreorienterede ekstremister på vej til Rostock . De vil slås for og mod racisme , og de vil kæmpe mod hinanden . " Voldsturisme " bliver det kaldt . 
Hele byen venter i frygt og spænding . Weekenden kan blive lang og blodig . Nazisterne lover at fortsætte til 1. september , dagen hvor Anden Verdenskrig blev startet i 1939 . Det rene helvede kan bryde løs når som helst . Folk her bad selv om det . Nu kan de ikke stoppe det . 
I 9000 CS og CD findes nu en 2-liter S-motor med lavere turbotryk , 150 hk og 21,6 kpm . En forbedret gearkasse giver op til 10 pct. lavere benzinforbrug på 9000 2,3 Turbo . Alle 9000-modeller med airconditionering kører med freonfri anlæg . Nu kan man også få uldbetræk på møblementet i sin Saab 9000 . Det er standard i den ny topmodel 9000 Griffin . 
Samtlige Saab-modeller har nu beslag til bagudvendt barnestol på forreste passagersæde som standard . ABS-bremser er nu standard på 900i 2,1 og 900 S . 
Prisen for blokeringsfri bremser er 15.000 kr. . Saab venter en forstærket interesse for sikkerhed og specielt i forbindelse med anskaffelse af firmabiler . Saab-programmet tæller i_dag 13 basismodeller fra model 900i til 9000 Griffin og fra 210.000 og op til 581.000 kr. . 
I_øvrigt har Saab fået ny chef . Keith Butler-Wheelhouse har afløst David Hermann , som hra overtaget ledelsen af Opel . Modsat mange andre bilfabrikker , klarer Saab sig ganske godt . I Danmark er salget stabilt skønt markedet er vigende . 
Lønmodtagerne og arbejdsgiverne skal fremover betale en større del af udgifterne til dagpengesystemet . Til gengæld skal danskerne have lempet 22_procent-skatten svarende til merbetalingen på dagpengeområdet . 
Det er grundtanken i det udspil , finansminister Henning Dyremose i_går præsenterede , da Folketingets otte partier indledte forhandlingerne om en arbejdsmarkedsreform . 
Finansminister Henning Dyremose måtte samtidig bøje sig for Socialdemokratiet , SF og de radikale og kæde forhandlingerne om en dagpengereform sammen med de væsentligste dele af finanslovs-forhandlingerne . 
Ifølge B.T.s oplysninger lagde regeringen tre forskellige modeller på bordet til en ændret finansiering af dagpengesystemet . 
I modellerne indgår det bl.a. , at både lønmodtagere og arbejdgivere skal betale flere karensdage i forbindelse med ledighed . 
Model 1 : Arbejdsgiverne kommer til at betale for endnu en ledighedsdag og skal hermed betale dagpenge for de tre første ledighedsdage . Lønmodtagerne skal betale to ledighedsdage og kan så tegne en tillægsforsikring for de to dage . 
Hvis en lønmodtager ønsker dagpenge , skal han melde sig ind i en A-kasse og betale et grundbeløb , der sikrer dagpenge . Derudover kan den enkelte via tillægsforsikringer " abonnere på en række særlige ydelser " f.eks. efterløn . 
Steve Harris - bassist og leder i Iron Maiden - er efter tolv år som rockstjerne stadigvæk så beskeden som en albansk fjervægtsmester i selskab med Mike Tyson . 
Men OK , Steve . Så skal jeg sige det for dig : Iron Maiden , der i_aften spiller i Valby Hallen i København , er et band på toppen . Det har de været i mange år , og der er ingen grund til at tro , at faldet fra tinderne vil starte lige med det første . 
Gruppens seneste og tiende album " Fear Of The Dark " rangerer blandt bandets bedste . 
VI KAN IKKE BLIVE VED 
" Vi spiller , fordi vi virkeligt nyder det . Og det gør vi måske mere end nogensinde , " fortæller Steve Harris over en kop kaffe på Royal Hotel i København . 
" Mere end nogensinde sikkert fordi vi jo alle ved , at vi ikke kan blive ved for evigt . Ikke sådan at forstå , at jeg ikke tror , der vil blive flere Iron_Maiden-turneer ( det forbyde Gud , red. ) , men når man ikke kan blive ved evigt , spiller man , som_om det var sidste gang - hver gang . " 
Men det er ikke bare ejere af solcentre , der piller ved solarierne . 
" Vi har ofte måtte indskærpe overfor leverandørerne , at når vi har godkendt et apparat med filter , så skal filtret blive siddende . Det er alt for tit , vi er ude til sådanne sager . 
Der er bestemte solcentre vi besøger gang på gang , hvor sikkerheden ikke er i orden . Vi har oplevet solarier , hvor der har været risiko for elektriske stød . Vi har været ude for , at der er gået ild i den øverste del af et solarie . Og så har vi set solarier , hvor automatikken ikke var i orden . Hvor f.eks. den øverste del ikke har kunnet trækkes op , " siger Finn Rønlov Andersen . 
Signe Sylvest , der selv har Riviera Solcenter i Århus kalder Danmark en bananrepublik , når det gælder regler og tilsyn for solcentre . 
" Der burde være nogle minimumskrav for oprettelse af solcentre sammen med efterfølgende jævnlige tilsyn . Som det er i_dag kan alle smække et center op . Jeg kender eksempler på grillbarer og blomsterhandlere , der har et par sole i baglokalet . 
Gengangerne af mænd , der øver vold mod kvinder og børn , begår hver især op mod hundredevis af seksuelle forbrydelser i deres levetid - fra telefonsex til fuldbyrdet voldtægt . 
I TV_2-programmet " Voldtægt - kan det stoppes ? " møder vi fem af Amerikas skrappeste voldsmænd . Tilsammen har de 166 sexforbrydelser på samvittigheden . 
Sammen med 28 andre er de fem indlagt til behandling på Oregon State Hospital . De 33 mænd har i_alt begået 25.000 seksuelle overgreb . 
Det mest skræmmende er nok , at man ikke kan se det på dem . De fem mænd i udsendelsen ser ganske normale ud - flere af dem er oven i købet tiltrækkende , set med kvindeøjne . 
Og alligevel kan man ikke se programmet uden gysende at stemple forbryderne som udyr . 
De fem har en yderst forskellig baggrund , og den måde , de forbryder sig på , er også forskellig . 
BRIAN var 24 , gift og far til tre små piger , da han voldtog første gang . Det skete i vrede og skuffelse over en degradering i militæret , hvor han ellers gjorde karriere . 
" Det var besværligt , når Synnøve skiftede mellem at være en møgforkælet snot-unge og top-professionel i sin fremtoning , " sagde Bent Askjær , research-journalist på sidste omgang af " Synnøves " . 
Men hvad siger de mennesker , der er tæt på hende ? Mennesker , der ikke kun kender hende fra skærmen og spalterne . 
B.T. har spurgt fem af dem . 
Steen Pfaff , Synnøves frisør : Kan ikke li' falskhed 
" Jeg mødte Synnøve for et par år siden . På et tidspunkt begyndte jeg at tage mig af hendes hår , og nu friserer jeg hende , hver gang hun skal på skærmen . 
I den situation lader jeg hende været 100 pct. i centrum . Hun kan være meget nervøs og råber for eksempel pludselig : " Jeg kan kraftedeme ikke huske noget " . Så beroliger jeg hende lidt , snakker og giver massage , og lige før optagelse er hun rolig . 
I starten syntes jeg næsten , hun var for meget , hun kan være meget overstrømmende . Men jeg tror , hun er bange for , at folk ikke kan li' hende . 
- Sidste afsnit i artiklen ( " Som et kuriosum kan nævnes ... " ) er regulært citatfusk : 
I årsberetningen for Danbyg Totalenterprise A/S anføres " De vanskelige indenlandske og internationale konjunkturer , som har præget 1991 , forventes ligeledes at påvirke selskabets indtjening i 1992 i såvel Danmark som England . " Intetsteds , hverken i regnskabet eller i presseinformationen , udtrykkes forventninger om " en generel stigning i ejendomsmarkedet for indeværende år " . 
Samtlige disse forhold blev oplyst på det afholdte pressemøde mandag den 17. ds. , og i fald B.T. havde deltaget i dette møde eller havde gennemgået den øvrige dagspresses omtale i_går af mødet , kunne de helt misvisende konklusioner i Deres nævnte artikel have været undgået . 
Artiklens hele form og indhold er af en sådan karakter , at vi skal udtrykke vor beklagelse over , at bladet offentliggør en så tendentiøs omtale på basis af faktuelle fejl , som kunne have været undgået enten ved deltagelse på nævnte pressemøde eller gennem en kontakt til selskabet eller selskabets revisor . Ulrik Sørensen økonomidirektør Danbyg Totalentreprise A/S . 
" Se lige frem . Lad være med at kigge på mig . Kør den vej , du får besked på , " lød pistolmandens ordre . 
Med pistolen rettet mod hovedet blev postchaufføren dirigeret ud ad Enghavevej , forbi Sydhavn S-station mod Sjællandsbroen . 
Kort før broen fik han besked på at køre ind ad Bådehavnsgade og ud ad Speditørvej , der ender blindt ved et hegn ud mod et grønt område . 
PISTOLMAND TOG SELV 
Pistolmanden tvang sit gidsel ud af bilen , hvor han fik ordre til at låse varevognens skydedør op . 
" Tak , nu ved jeg selv , hvad jeg skal have , " sagde pistolmanden og tog en plomberet postsæk og en værdipakke ud af bilen . 
Chaufføren blev igen tvunget ind i bilen med besked på at lægge sig hen over sæderne og ikke kigge op , før røveren var væk . 
Den chokerede chauffør nåede lige at se pistolmanden forsvinde gennem et hul i hegnet og løbe ind på det øde , grønne område . Derefter slog han alarm over sin radio til hovedkvarteret i Tietgensgade , hvor man slog alarm til politiet klokken 17.48 . 
Til gengæld er hun en tro ven og trofast over for dem , der har vist hende tillid . 
Heriblandt modeskaberne Karl Lagerfeld og Azzedine Alaia , der begge for to år siden sendte hende på podiet i deres design , mens bl.a. Yves Saint Laurent meddelte , at man " desværre ikke kunne bruge fr. Campbell på_grund_af den meget presseomtale " . 
Naomi var på det tidspunkt forsidestof i alverdens aviser . 
Hun var kæreste med bokseren Mike Tyson , og havde efter en privat fest fået klø af ham og var blevet smidt ud på gaden med så fast en hånd , at hun måtte køres til hospitalet . 
Da Tyson næste dag mødte op med blomster for at sige undskyld , fik han en vase i hovedet og en anmeldelse for vold i hånden . 
" Ingen , absolut ingen , skal behandle mig på den måde , " sagde Naomi . 
Også superstjernen Eddie Murphy måtte hun sætte til_vægs , da han ikke mente , at Naomi skulle være den eneste pige i hans liv . I_dag har hun et ret kompliceret forhold til Robert de Niro . 
JACOB ASBÆK er ugens glade mand . Her med sine med sine sønner , PILOU , 10 år , MARTIN , 17 år , og THOMAS , 19 år . Asbæk har netop af de spanske myndigheder fået tilladelse til at bygge et 7.000 etagekvm. stort kulturcenter på Mallorca . Byggeriet er budgetteret til 100 millioner kroner . 
LILLE PALLE , t.h. , som har succes på Bakkens friluftsscene , kom med kindkys og en rød rose til kollegaen , bakkesangerinde TOVE PEDERSEN , da hun blev hædret med Bakkens Oscar , et stort og fornemt Bjørn_Wiinblad-fad . Hun fik også et kys af sin mand , CHRISTIAN , som gerne opkaldte en rose , " Flittig Tove " , efter sin viv . At Tove er flittig , er en kendt sag . Ikke alene synger hun i Bakkens Hvile . Hun serverer også hos bakkerestauratør BENT AXEL HASEBART , og de seneste år har hun skrevet tre bøger . Alle som én er en hyldest til Bakken . Hendes mand Christian Pedersen , tapperileder på Bryggerierne , røber , at Tove er så flittig , at hun kan finde på at stå op midt om natten , arbejde en times tid og så sove videre . 
Hjemmebanen er også på plads . 
Det bliver som bekendt Københavns nye , flotte idrætspark , som Baltica-koncernen står bag . 
Træningen foregår på det smukke KB-anlæg ved Peter Bangsvej , hvor selv de slidte omklædningsrum har fået ny maling og luksuriøst skær . 
Spillertruppen er også på plads , og med debutsejren på 3-0 over Frem tegner alt lyst og lykkeligt for dansk fodbolds nye storklub . 
Indtil forleden stod F.C. København egentlig bare og manglede nogle lokaler til mødevirksomhed , administration m.m. . 
Alle havde regnet med , at klubben naturligvis skulle bo i et hjørne af den nye idrætsparks mange tusinde kvadratmeter kontorlokaler . 
Men sådan gik det ikke . 
" Parken kunne ikke leve op til vore ydmyge krav om et par hundrede kvadratmeter med mulighed for udvidelse til måske 300 kvadratmeter ... " 
Sådan lød FCK-direktør H.C. Hansens lakoniske kommentar , da han i_går havde indkaldt til pressemøde i de gamle KB-lokaler . 
Direktør Hansen ville nødig udtale sig konkret om den økomiske side af sagen , men B.T. erfarer , at kontor-lejen i den nye idrætspark ville beløbe sig til mere end 400.000 kr. på årsbasis . 
" Ikke nok med at der ikke er lys i lejligheden . Men den kvindelige vicevært låser sig selv ind i lejligheden , når jeg ikke er hjemme . Det er en krænkelse af privatlivets fred . Jeg har sagt til hende , at hvis hun gør det igen , anmelder jeg hende til politiet . Samtidig forlanger hun 20 kr. sort for at opkræve huslejen . Det har hun forklaret mig , at de andre beboere betaler . Det vil jeg ikke , " understreger Knud Jørgen Sørensen . 
Bjarne Overmark fra LLO i Randers siger til B.T. , at Knud Jørgen Sørensens sag ikke er den eneste , LLO har taget sig af på Nørrebrogade . 
" Vi har haft flere huslejesager og sager om manglende vedligeholdelse , " siger Bjarne Overmark . 
FORBAVSET FIRMA 
Murermesterfirmaet Alfred Mougaard reagerede med tydelig forbavselse , da B.T. i_går efterlyste en forklaring på , hvorfor Knud Jørgen Sørensen har været uden strøm , siden han flyttede ind i lejligheden : 
" Det lyder helt usandsynligt . " 
Viceværten må da have hørt om det ? 
Med sin sang og sit spil fascinerede han tusinder af danske turister , som for nogle minutter standsede op for at lytte . 
Han charmede sig ind på livet af mange af de kvinder , som han senere gik i seng med og måske påførte den dødelige HIV-smitte . 
Mindst 40 kvinders liv har han ifølge politiet spillet russisk roulette med ved at gå i seng med dem uden at advare dem om , at han havde den dødelige virus i kroppen . 
Haitianeren , der i øjeblikket er varetægtsfængslet for " i grov kådhed at have bragt andres liv i fare " , var kendt som en stor kvindecharmør : 
" Det undrer mig ikke , at han har let ved at få fat i kvinder . Han er en rigtig charmetrold . Altid et blink i øjet og et smil på læben til de piger , der går forbi eller sætter sig for at høre ham spille . Han er sød og rar , pæn og ordentlig . En udadvendt person , som alle kan lide " . 
DERTIL kommer , at der eksisterer en såkaldt " storbyeffekt " , der påvirker målingerne på landjorden . Mange mennesker , megen aktivitet , mange bygninger , samlet på et lille sted skaber en varmekoncentration af betydning . Det påvirker målinger på landjorden . Et studie , foretaget på det amerikanske kontinent , der tog højde for " storbyeffekter " , viste , at der ikke har fundet opvarmning sted i det forløbne århundrede . Den amerikanske videnskabsmand , dr. Rav , siger , at det temperaturmønster , der kendes fra målingerne siden 1880 ikke passer med beregningerne i teorien om drivhuseffekt . 
GENNEM 1880'erne var der en periode med nedkøling , der blev efterfulgt af en opvarmningstendens . Temperaturen steg med en ca. 0,6 grad fra 1900 til 1940 , fra 1940 til 1965 faldt temperaturen , derefter begyndte den at stige igen , med 0,2 grad siden 1975 . Når disse temperaturændringer analyseres , fremkommer det , at en gennemgående opvarmning i de sidste 50 år er usandsynlig . Korrigeres de temperaturmålinger , der er foretaget over den nordlige halvkugle for by-effekten , er det ikke bare sandsynligt , at ingen opvarmning har fundet sted , men at der ligefrem har fundet en mindre køling sted . 
SNAK SAMMEN 
Der skal være tid til at tale sammen - også uden for almindelig arbejdstid . Det er vigtigt , at kunne mødes omkring nogle hyggelige aktiviteter , som ikke har noget med det daglige arbejde at gøre . 
På vores lille kontor skal vi mødes en gang om ugen til en hyggelig bowling-aften i det nye Allerød Vestcenter . Vi vil hygge os og få talt ud om de små og store problemer , der har været i ugens løb . 
Det hænder også , at vi skal have diskuteret de store linier . Så tager vi en lang weekend på en svensk ødegård og nyder skoven , søerne og den friske nåletræs-luft . Efter sådan en weekend møder alle med fornyet energi og godt humør om mandagen . Det styrker simpelthen sammenholdet . Der er mødepligt til Sveriges-turene . Til gengæld får medarbejderne tre fridage , som de kan holde , når de har lyst . Og det er vigtigt . Ellers kan en weekend nemt få karakter af sur pligt , og så går det positive fløjten . 
Formanden for Folketingets sundhedsudvalg , fremskridtsmanden Jan Køpke Christensen , sagde i_går , at hans parti , når Folketinget igen mødes , vil fremsætte et forslag om , at der i den danske straffelov indsættes en paragraf , der " klart og tydeligt ulovliggør , at HIV-smittede personer bevidst smitter andre . " 
Jan Købke Christensen henviser til den 34-årige haitianer , der er sigtet for bevidst at have smittet andre med HIV . 
NÆPPE FLERTAL 
Men umiddelbart ser det ikke ud til , at der kan samles flertal for forslaget i Folketinget . 
" Vi vil afvente dommen mod den sigtede haitianer , " siger Elisabeth Arnold . 
" Der er jo ikke noget , der tyder på , at han ikke kan dømmes ifølge de to paragraffer , han er sigtet efter . Nemlig at han forsætligt udøver legemsbeskadigelse mod andre og bringer andres liv i fare . Dømmes han , vil en ændring af straffeloven være unødvendig , men frikendes han , vil det måske være relevant . Men min holdning er , at det vil være langt mere effektivt , hvis lægerne offentligt erklærer , at de vil bryde tavshedspligten , " siger Elisabeth Arnold . 
Til gengæld synes jeg ikke , tyskerne og spanierne har talt godt nok sammen , da man designede instrumentpanelet . Ikke alle knapper sidder fornuftigt placeret . Flere dækkes helt af rattet . 
Udstyrsmæssigt placerer Toledo sig fint i klassen . Servostyring , ABS , elrudehejs , el-sidespejle og centrallås er standard . 
Og prismæssigt ligger Seat Toledo også pænt i forhold til konkurrenterne . Selv_om der focuseres på det meget nære forhold til VW , er det en spansk bil , og den skal nu bevise , at den kan leve op til det , den lover . 
Fakta om Seat Toledo 2,0 GLX OPBYGNING : 4/5-personers sedan . Motor på tværs foran og træk på forhjulene . MOTOR : 4-cylindre , 1984 ccm , 115 hk ved 5400 o/m. . Maks. drejningsmoment : 166 Nm ved 3200 o/m. . Elektronisk indsprøjtning . STYRETØJ : Tandstang med servo . BREMSER : Ventillerede skiver for og skiver bag . MÅL OG VÆGT : Længde/bredde/højde : 432/166/142 cm. . Egenvægt : 1030 kg. . Tilladt totalvægt : 1495 kg. . HJUL OG FÆLGE : Stålfælge 6Jx14 . Dæk : 185/60 R14 . PRÆSTATIONER : Topfart : 196 km/t. . 0-100 : 10,5 sek. . GARANTI : Seks år på rustgennemtæring . PRIS : 219.996 kr. . 
Tillid søges . Så enkelt kan Unibanks problem formuleres , og i et forsøg på at få skabt tillid blev Unibanks direktør , 52-årige Steen Rasborg i_går fyret med en afskedsgave på ca. ni millioner kroner . 
Unibank har brug for kundernes tillid . 
Unibanks bestyrelsesformand Hugo Schrøder udtrykker det således over for B.T. : 
" I de seneste fem meddelelser til offentligheden er vi hver gang kommet ud med tal , som efterfølgende har vist sig at være for optimistiske . Noget sådant er naturligvis ikke fremmende for tillid og troværdighed . " 
Også på Københavns Fondbørs har Unibank brug for tillid . Aktien blev i_aftes noteret på sit næstlaveste niveau , nemlig på kurs 156 . 
Og i udlandet blev der reageret med mistillid . Unibank er sat på observationslisten af kreditvurderingsinstituttet Moody i New York . Unibank ligger i forvejen på laveste karakter i bedste gruppe , men risikerer nu at rykke ned i 2. division , hvad angår bankens værdipapirer med en løbetid på over et år . 
Og siger : " Det er fast arbejde . " 
Svendsen kører derud i ambulancen . Det er mest praktisk . For går han hen og fumler med en mine , skal han alligevel først på infirmeriet . Og så kan man lige så godt have ambulancen derude med det samme . 
GRUSOM PROCES 
FN-forhandleren , den tidligere amerikanske udenrigsminister Cyrus Vance's plan om adskillelse af de kæmpende parter i det , der engang var Jugoslavien , er her ført ud i praktisk markarbejde af kampvognssoldater fra Jyske Dragonregiment , A-kompagniet i UNPROFOR , FNs fredsstyrke i den nyudråbte , ikke anerkendte Kreijna-republik . Her har Tom Jensen og 120 kammerater sat en grænse for krig . Men det tidligere Jugoslavien , som blev sammentømret med hård hånd af Anden Verdenskrigs partisanhelt , marskal Tito , tog ikke hensyn til befolkningens etniske grænser . 
Hvorefter grupperne nu i et frigjort , satanisk had , med mord , bombesprængninger , snigskytter og brande gennemfører deres egen gensidige etniske renselse . En grusom proces , som de danske FN-soldater har været øjenvidner til på nærmeste hold . 
DERFOR 300 KR. 
Beløbet på 300 kr. føler Benny Dam ikke er grebet ud af luften . Det er nemlig det beløb , KTAS opkræver , hvis en telefonabonnent ønsker en spærring af sex-telefonerne ophævet . 
Benny Dam håber , at kravet om at få spærret for opkald til sex-linjerne nu er kulmineret . I en periode har antallet af henvendelser været på omkring 1000 om dagen og i øjeblikket regner KTAS med ca. 600 henvendelser dagligt . 
" Men det er stadig mange . Det er ferietid , og vi har svært ved at overkomme de mange henvendelser rent teknisk , " siger han . 
Informationschefen bekræfter , at det stadig ikke er muligt at få spærret sin private telefon for sex-opkald fra dag til dag . 
" Det afhænger af , hvor man bor i KTAS-området og hvilken type central , man hører under . Hvis det er en moderne digitalcentral , kan det klares på få dage , mens ventetiden på landcentraler af den mere gammeldags type er op til ti dage , " siger Benny Dam . 
MAFIA-RYGTER 
Senere er der kommet rygter frem om , at det var mafiaen , der myrdede 1950'ernes mest elskede skuespiller med en stikpille . 
Marilyn skulle have kendt til en påstået alliance mellem CIA og mafiaen , og den viden var for farlig for mafiaen . 
De mange rygter om hendes død har kun været med til at skabe myten Marilyn Monroe - en myte , der stadig inspirerer mange kunstnere som f.eks Madonna , der kæmper en indædt kamp for at komme til at ligne den blonde sexbombe fra 1950'erne . 
Marilyn Monroes liv har da også alle ingredienserne til at skabe en myte . 
Norma Jean , som hun var døbt , kom til verden 1. juni 1926 . Som 16-årig giftede den rastløse Norma Jean sig med naboknægten James , men de to så stort_set ikke hinanden i de tre år , de var gift , fordi James blev indkaldt til marinen . 
SKIFTEDE NAVN 
Under ægteskabet med James tog Norma Jean et kursus for fotomodeller og skiftede samtidig navn til Marilyn og tog sin mormors efternavn Monroe . 
Selv en stormende forelskelse kan ikke rydde politiske uenigheder af vejen . 
Derfor skal den nyforlovede radikale Lone Dybkjær og socialdemokraten Poul Nyrup Rasmussen glemme alt om politik , når de skal elske . 
Det råd giver Jytte Hilden til sin nære veninde . Hun er selv på femte år lykkeligt gift med sin socialdemokratiske partifælle , Mogens Lykketoft . 
" Hvis man nærmest har revet totterne af hinanden om dagen , fordi man er rivende uenige i nogle politiske debatter , så er det klart , at så skal du altså have en Sort Guld , inden du kan begynde at elske . Man springer ikke lige hjem i dobbeltsengen . Det siger sig selv . Og det skal man bare vide , " siger Jytte Hilden . 
De to politiker-par har igennem mange år været nære venner . Jytte Hilden og Lone Dybkjær er barndomsveninder , og Poul Nyrup Rasmussen og Mogens Lykketoft har været venner i mere end 25 år . 
Selv deres uddannelser har de til fælles . Pigerne er kemiingeniører og de to drenge cand.polit.'er . 
RALLY-RUTEN 
Et halvt år efter aflysningen stod René Metge på køleren af en tilsølet Land Rover , som nu har været brugt til planlægning af fire langdistance-raids , og stirrede ud over et vidtstrakt landskab , som indgår i hans transcontinentale rallyrute . 
Han pegede ud over de forblæste græstoppe på vidderne i de tidligere Sovjetrepublikker Uzbekistan og Kazakstan - mindre end 350 km fra den afghanske grænse . Og han virkede meget fortrolig med terrænet , som han har lært at kende gennem fire års grundig planlægning og rekognoscering . 
Han kikkede på sit krøllede og slidte landkort , hoppede ind i Land Roveren og snuppede radiotelefonen : 
" Sasha , jeg tror vi skal lægge kursen lidt mere mod venstre , " sagde han på gebrokkent engelsk . 
Sasha Rusinov er tidligere læge og Metges højrehånd . Med en sær blanding af franske og engelske brokker svarede han fra sin bil længere borte : 
" Nej Renney , jeg tror det er bedre at holde en lille smule mod højre . " 
Med andenpladsen under omstændigheder , som var langtfra lovende , kørte Senna nok et af sine bedste løb . Hans beslutning om at droppe sit pitstop er typisk for hans dømmekraft på nedslidte dæk og i en bil , som ikke er optimal og det er det , som gør Senna til en kører i særklasse . 
Trods presset fra Patrese lykkedes det Senna at få stadig mere fart på sin McLaren . Gang på gang forbedrede han sine omgangstider , mens han brugte hele sit repertoire i de vellykkede taktiske bestræbelser på at holde Patrese bag sig . Her viste Senna sig i absolut topform . 
Kørte på nedslidte dæk 
Michael Schumachers flotte tredjeplads var velfortjent efter hans serie af fejltagelser i de foregående løb . Trods begrænset erfaring lykkedes det ham at udsætte Patrese for et kraftigt pres uden at køre unfair . Han kørte ligesom Senna på nedslidte dæk , og Senna kunne næppe have gjort det meget bedre end Schumacher . 
Det var Dan Frosts ord , da han stod af raceren efter at have mistet sin olympiske titel og efter på sin vis at have haft fiasko i pointsløbsfinalen , hvor han blev nummer 15 uden at formået at lave noget opsigtsvækkende . 
VANSKELIGT 
" Det er vanskeligt at forklare sig ovenpå en så stor personlig skuffelse " , sagde sympatiske Dan Frost . 
" Jeg vil så nødigt komme med dumme undskyldninger , men selvfølgelig er der altid en forklaring på tingenes udvikling . 
Det kom jo bag på mig , ligesom det formentlig gjorde på mange andre , at australieren McGlede , der tidligere har kørt med enorme ambitioner , pludselig kørte den ene efter den anden udbryder ind . Først senere hen i løbet blev vi klar over , at han kørte for italieneren Lombardi , der vandt guld . 
Enten har australieren fået en bunke penge under bordet eller også har italienerne skaffet ham en kontrakt på et italiensk prof-hold fra årsskiftet . 
McGledes nærmest fanatiske forfølgelse af mig i to tilfælde spolerede mine fremstød , og så gik der kage i det hele . " 
Præsident Carters gamle vicepræsident , Walter Mondale : 
" Det centrale spørgsmål drejer sig om at måle ham i forhold til præsidentembedet . Det har offentligheden gjort og svaret er nej . " 
Eller som mange amerikanere udtrykker det med en stille gysen i sindet : 
" Quayle er kun et hjerteslag fra det ovale værelse ... 
Annoncer i blandt_andet Washington Post i_torsdags henvender sig direkte til Dan Quayle : 
" Træd tilbage for Amerikas skyld " . 
Annoncerne er ikke bestilt og betalt ( 45.000 dollars ) af hvemsomhelst . 
Det er den forhenværende republikanske partiformand Tommy Thomas i USAs fjerdestørste stat , Florida , der står bag . 
Eller som et konservativt medlem af kongressen siger til Newsweek : 
" Desperate tider kalder på desperate løsninger . Mange af os mener , at Quayle bør gå . Men ingen har mod til at sige det til præsidenten ... " 
TOMMELSKRUER 
Det er , om ikke desperate , så dog trængselstider for præsident Bush . 
Populariteten rasler ned . Den demokratiske rival til præsidentposten , Bill Clinton , fører med 2-1 i alle meningsmålinger . Nedturen i økonomien fortsætter . Antallet af arbejdsløse , hjemløse og kriminelle vokser . 
Bush deler skæbne med regeringschefer kloden rundt i disse år - at præsidere magtesløst over en stadig dybere samfundsmæssig krise , der først og fremmest giver sig udslag i vedvarende økonomisk stagnation og omsiggribende arbejdsløshed . 
Det er den samme krise , der fra midten af halvfjerdserne fik vælgerne verden over til at smide socialdemokratiske og social-liberale regeringer på porten og give chancen til mere konservativt liberalistisk indstillede partier og politikere . Det skete i Storbritannien med "Jernladyen"s overraskende magtovertagelse . Det skete i USA med Carters fald . Det skete i Tyskland , da det lille midterparti , FDP , skiftede side , og sendte Socialdemokratiet ud på en tilsyneladende endeløs ørkenvandring . Og det skete i Danmark , hvor Socialdemokratiet snart på 11. år frister en tilsvarende skæbne . 
Men hvor de konservative regeringer i Europa dog i bogstaveligste forstand har skaffet deres samfund valuta for trængslerne ved at sætte en stopper for gældsætningen over for omverdenen , er amerikansk økonomi blevet ved med at hvirvle nedad også på det gebet . 
LØKKEN OM HALSEN 
Efter de to andres forklaringer , der nærmest lagde løkken om halsen på den 45-årige , valgte han tirsdag at bryde tavsheden og lod sig villigt afhøre . 
" Vi var alle tre med til at smide Karsten ud . Jeg tog fat under den ene arm og den 25-årige under den anden . Den 39-årige tog fat om anklerne på Karsten , og vi løftede ham op i fællesskab og smed ham ud , " forklarede han . 
" Men jeg var sikker på , at Karsten var død , da vi smed ham ud . I minutterne inden havde den 25-årige sparket ham så mange gange i hovedet , at Karsten var helt livløs . Han blødte fra næse , mund og ud af ørerne , og hovedet hang slapt ned , " fortalte den 45-årige . 
En obduktion af den dræbte Karsten Reichel på Retsmedicinsk Institut har fastslået , at han var i_live , da han røg ud af vinduet , og dødsårsagen er de kranielæsioner han fik i styrtet mod asfalten . 
Beskedent og endnu ikke helt upåvirket af chokket fortæller Jens Christian Poulsen , 34-årig snedker fra Frederikshavn , hvordan han i en hæsblæsende kamp med tiden reddede en 45-årig ansat i Søværnet fra at drukne i de kolde bølger ud for Skagen . 
Som gast i marinehjemmeværnet var Jens Christian Poulsen med tilnavnet " Kesse " om_bord på hjemmeværnskutter HVM71 Scorpius på øvelse på Herthas Flak nogle sømil øst for Skagen , da han i kutterens styrhus pludselig hørte , at der blev råbt " mand over_bord " . 
" Jeg gik ud for at kigge og så lige akkurat skyggen af en mand i vandet . Klokken var næsten halvotte , og det var allerede begyndt at blive mørkt . Jeg fik min Secumar-vest på i en rasende fart , mens skipper Tom Christiansen vendte skibet . 
Jeg kunne se , at den overbordfaldne havde været under vand og var på vej op igen . Jeg betænkte mig ikke et sekund . Med en redningskrans og en lysbøje i hånden sprang jeg i vandet . ANSIGTET UNDER VAND 
" Hun er desværre nok en meget almindelig skæbne , " siger Karen-Lise Mynster , der dog mener , at de tre ugifte mostre , der lever hele deres liv i en lejlighed med en dominerende mor har en værre skæbne end Sofie . 
" Sofie har dog haft mere kontakt med livet også i form af de sorger , hun har haft , " siger Karen-Lise Mynster . 
Karen-Lise Mynster synes det - via filmen - har været spændende at opleve en anden kultur og religion . 
" Man kan godt savne lidt af det familiesammenhold , der findes hos familien Philipsen . I_dag er der så meget i opløsning . Vi mangler måske nogle meningsfyldte ritualer . Ritualer , der udspringer fra et sammenhold . Og jeg tror det bl.a. er via det stærke sammenhold , at den jødiske kultur og religion har overlevet , trods forfølgelser og forhånelse , " siger Karen-Lise Mynster . 
Lige nu rejser Karen-Lise Mynster land og rige rundt med en Cole_Porter-cabaret , og hun har netop afsluttet Krumme-film nr. to . 
Svend Erik Hermansen kørte sagen hele vejen til Landsskatteretten , og her fik han ret . Landsskatteretten vurderede , at Hermansens grund ganske vist ikke var urimeligt højt vurderet i forhold til de andre grunde i området . Men at vurderingsniveauet generelt var for højt set i forhold til de aktuelle handelspriser . 
Med den dom i hånden kunne de grundejere , der i_tide havde klaget - ca. 2.100 i_alt - stille sig i kø foran kommunekassen med krav om tilbagebetaling fem år tilbage . Kommunen valgte på den baggrund selv at betale pengene . Cirka fem millioner kroner i_alt . 
Svend-Erik Hermansen er sikker på , at sagen gentager sig over hele landet i forbindelse med 19. almindelige vurdering . Her udløber klagefristen 15. oktober , så det er sidste udkald , hvis man mener , at boligen eller grunden er sat for højt i forhold til den relle kontantværdi . 
" Det er vigtigt at klagen er udformet korrekt . Det er også en god ide at samarbejde med andre boligejere i området , så man i fællesskab kan gå videre i systemet med klagen , " anfører Hermansen . 
Ifølge en gammel aftale indgået mellem Nordjyllands Amt og Bedemændenes Landsforenings nordjyske kreds har portørerne nemlig haft lov til at afkræve bedemændene et beløb på 70 kr. pr. lig , som de hjalp med at løfte op i kisten . 
Som leder af sygehusets portørgruppe har ingen kunnet anfægte overportørens ret til sætte sig selv på fast vagt i kapellet . Med omkring 300 døde årligt på Hobro Sygehus er håndsrækningen til bedemændene blevet til en ekstra årsindtægt på rundt regnet 20.000 kr. . 
I FÆLLESKASSE 
" De øvrige portører har ment , at pengene skulle være delt . En del er da også gået til portørernes fælles kaffekasse . Noget er gået til skat . Tilbage har der vel været mellem 3.000 og 5.000 kr. netto til overportøren selv , " siger sygehusdirektør Karl Gaub til B.T. . 
" Om der er tale om 3.000 kr. eller tre millioner er dog for så vidt ligegyldigt . Sagen er , at der er noget uldent ved hele denne affære . Og jeg kan ikke leve med , at der rejses tvivl om en medarbejders hæderlighed . Slet ikke , når det er en medarbejder på mellemlederplan . 
Den ny forening består af 10 ansatte på baronens radio i Nordjylland , så det har ikke været svært at finde fodslag - heller ikke , da man besluttede at blæse højt og flot på loven om lokalradioer og tage sagen i egen hånd - på bedste piratvis . 
NUL NYHEDER 
Balladen på Reedtz-Thotts nordjyske station startede i foråret , da den daværende programchef , Thomas Keep , ville have lokale nyheder flettet ind i musikken og annoncerne , der er fløden på økonomien . Det ville man ikke være med til i København . 
Programchefen blev flyttet , siden flyttede han selv , og bestyrelsen bag foreningen Radio Voice , hvor Keep også sad , meddelte lokalradionævnet , at der ikke længere var brug for sendetilladelsen , og han fik pillet foreningens to sendere ned - og gjort radioen tavs . 
Senderne blev afleveret til Telecom i Frejlev , men Voice i København trykkede på knapperne i Telestyrelsen , der straks beordrede senderne sat op igen - skønt ingen havde tilladelse . 
Magistraten skriver at den politiske beslutning er truffet på et forkert grundlag i en indstilling til Borgerrepræsentationen , som der skal tages stilling til i_morgen . 
" Trafikministeriets projekt drejede sig om en tunnel hele vejen fra Hovedbanegårdsterrænet til Vestamager , og den havde en udfletning nede i selve tunnelen . Vi foreslår i stedet , at man kører gods- og persontog under Kalvebodløbet i to uafhængige tunnelrør , og lægger udfletningen i fri luft på Vestamager . Derved skaffer man en væsentlig del af besparelsen , " siger Jens Ole Nielsen . 
Men man kunne spørge , hvorfor ministeriet ikke undersøgte en billigere løsning ? 
" Ja , og det er derfor , vi peger på et væsentligt billigere alternativ , " siger Jens Ole Nielsen . 
Martin Günter tvivler på , at København skal have alt for store forhåbninger om at blive hørt af staten med dens ønske om en tunnel . 
" København er alt for defensiv over for regeringen . Uanset om staten har i_sinde at betale for en tunnel eller ej , så skal vi garantere borgerne , at der kommer en tunnel . Vi må bede om et stats-lån til at sikre den . " 
" Det er klart , at Maastricht-traktaten ikke kan ratificeres uden Danmark . Og de fleste har vel også i nogen tid været indstillet på , at Danmark ikke når at holde en ny folkeafstemning inden årets udgang . " 
BESTEMTHEDEN 
" Hvad der derimod kommer som et chok er bestemtheden i Schlüters udtalelser . Det virker , som_om Danmark - den hidtil eneste nej-siger blandt de tolv - mener sig i stand til at bestemme hele tempoet . Den slags vil en dansk regering normalt holde sig langt væk fra efter min erfaring . Det er derfor , jeg mener , at jeres statsminister lader sig misbruge som en slags lynafleder for den britiske regering . " 
Helt urealistisk er det da vel ikke , at en ny dansk folkeafstemning først bliver engang til næste år ? 
" Problemet med Schlüters udtalelser er ikke så meget tidsterminerne , men at han allerede nu udtaler sig så definitivt om den side af sagen . Det er jo som på et sølvfad at forære englænderne al den undskyldning for ikke at tage stilling , som de mener at have brug for . " 
DE havde udviklet en ny teori i Propagandaministeriet , der gik ud på , at det bedste tidspunkt for store meddelelser var ved slutningen af arbejdsdagen . På den måde blev nyheder modtaget i fællesskab i en kammeratlig ånd : der var ingen lejlighed til personlig skepsis eller defaitisme . Meddelelserne var altid timet på en sådan måde , at arbejderne kunne gå hjem en smule tidligere - klokken ti minutter i fem i stedet for fem - hvilket fremkaldte en fornemmelse af tilfredshed , der underbevidst forbandt regimet med gode følelser . Sådan var det nu_til_dags . Det snehvide propagandapalads i Wilhelmstrasse beskæftigede flere psykologer end journalister . 
PERSONALET i Werderscher Markt myldrede ind i kantinen , officerer og kontorister og skrivemaskinedamer og chauffører , skulder ved skulder i en legemliggørelse af det nationalsocialistiske ideal . De fire tv-skærme , én i hvert hjørne , viste et kort over Riget med et påklistret hagekors , til akkompagnement af udvalg af Beethoven . Nu og da brød en mandlig speaker ind , helt eksalteret : " Det tyske folk ! Forbered jer på en vigtig meddelelse ! " I gamle dage , over radioen , fik man kun musikken . Fremskridt igen . 
De radikale vil i denne model få den tillægsgevinst , at de slipper for at give statsminister Schlüter silkesnoren . Det er socialdemokraterne , der har fældet regeringen - og det vil være Uffe Ellemann og Venstre , der har været årsagen . Hokus-pokus slipper de radikale for et forklaringsproblem over for deres højre-vælgere . 
Det åbne spørgsmål er , om socialdemokraterne vil gå denne vej . EF-sagen er jo et virkeligt dårligt valggrundlag for dem . Trods den nyslåede enighed på kongressen . Men under overfladen ulmer spliden . 
Socialdemokratiet har nemlig blandt vælgerne ligesom de radikale alle nuancer fra den indædte EF-modstander til den varmeste unionstilhænger . Nyrup vil løbe risikoen for et stort mandattab , der i sig selv kan begrænse forståelsen for , at det nu er socialdemokraternes tur . 
FRISTELSER 
Fristelsen ville være der for Nyrups forgænger Svend Auken . Men den nuværende S-formand er en tålmodig mand . Han har tid til at vente og føler sig sikker på , at det nok skal være muligt at stykke en SR-alliance sammen , der kan bane vej for et regeringsskifte . 
FIK BÅD SÆNKET 
Kriminalassistent Eric Bech : 
" Det er selvfølgelig ubehageligt , men både jeg og familien tager det roligt , selv_om man tænker , hvad bliver det næste ? Det er første gang i mine 21 år i politiet , at jeg har været udsat for den slags . " 
Eric Bech kørte i_går sin bil til en autolakerer , der fik renset malingen af , mens den anden " hilsen " endnu i_aftes stod med store bogstaver på fliserne . 
I sidste måned fik politiassistent Bjarne Gometz sænket sin 27 fods motorbåd i Kastrup Lystbådehavn som en hævnaktion , der imidlertid ramte den forkerte betjent . 
TRUET PÅ LIVET 
Politiet mener , at hærværksfolkene var ude efter båden ved siden af Bjarne Gometz , der tilhører en anden kriminalassistent fra Tårnby . Han har efterforsket mod den såkaldte " Golf GTI-bande " på Amager og har tidligere været udsat for hærværk mod sin bil og sit hus og for verbale trusler mod familien . 
" Golf GTI-sagen " drejer sig om en stor klike af kriminelle unge , der har stået bag organiseret kriminalitet med biltyverier , " slagtning " af Golf-vogne , pengeskabskup , bedragerier , indbrud og hælerier . 
" På baggrund af pigens langvarige ophold i hjemmet finder forvaltningen ikke , at der bør foretages videre i sagen , og forvaltningen finder heller ikke , at der er grundlag for en ophævelse af plejeforholdet nu . " 
Herning Kommunes socialudvalg tiltræder indstillingen , der meddeles Mona Lisa i et brev . 
Familien får lov til at leve i fred , men myndighederne vil gerne have kastet jord over sagen . I flere måneder nægter man at give familien aktindsigt i sagen . 
Efter juridisk tovtrækkeri udleveres papirerne , og Herning Kommune betaler familiens advokatudgifter , da Merete Haugaard truer med at gå til pressen . 
Den 9. maj 1990 registrerer Herning Kommune på Mona Lisas sagsmappe , at kommunen har betalt 10.000 kr. for psykologsamtaler til Mona Lisa . Den kidnapningslignende aktion er betalt . 
B.T. har bedt psykolog Sine Diemar om nogle uddybende kommentarer , men hun ønsker hverken at høre artiklen eller fremkommme med udtalelser . 
B.T. har forelagt artiklen for advokat J. Quade Andersen , Herning , der med sin indgriben forhindrede , at Mona Lisa blev fjernet fra sin far og mor . 
Andet motiv kunne den 24-årige portør ikke give , da han i_går ved retten i Gentofte blev dømt for to pyromanbrande på hospitalet og tyverier fra arbejdspladsen . 
Den 7. april stak han ild til en seng i linneddepotet i kælderen , og barsels-afdelingen på sygehuset måtte evakueres . 36 nybagte mødre med deres spændbørn måtte i hast køres væk på_grund_af røgen . En af mødrene havde født kun en time før branden . 
Den 24-årige portør blev i_går dømt til psykiatrisk behandling under tilsyn af kriminalforsorgen , og han modtog dommen . 
Lægerne har delte meninger om hans psykiske tilstand . De læger , der har lavet mentalundersøgelsen af portøren , mener klart , at han er sindssyg . Men Retslægerådet mener , at den diagnose er usikker . Alligevel anbefalede Retslægerådet en dom til psykiatrisk behandling . 
SEKS BRANDE 
I perioden op til anholdelsen af portøren var der seks påsatte brande på Amtssygehuset . Han har været sigtet for de fire brande , men i_går var der kun rejst tiltale for de to brande , som han tilstod . 
Den jyske familiefar forklarede i retten , at han aldrig har fået at vide , hvad han er beskyldt for , og at det har været en alvorlig belastning for ham , og at det førte til , at han blev syg . Han har i_dag kontakt med børnene og har et godt forhold til både dem og deres mor . 
Dansk Psykologforenings etiknævn har afgivet erklæring til retten om sagen . Nævnets samlede vurdering er , at Sine Diemar får en skarp påtale for ikke at have handlet i overensstemmelse med foreningens etiske regler . 
Sine Diemar har over for sin egen organisation fastholdt , at hun mente , at der var tale om sex-misbrug . På den baggrund er hun forpligtiget til at underrette de socialde myndigheder , men hun erkender , at hun ikke har taget kontakt med kommunen . 
Påstanden om sex-misbrug fik derfor lov til at svæve frit i luften , indtil sagen blev afgjort ved byrretten . Sine Diemar har imidlertid anket sagen til Vestre Landsret . 
Mange tusinde kom altså med i jagten på " Basse " , fordi politiet anså det for givet , at bortføreren før eller siden ville komme i berøring med systemet . 
Det kunne ske i form af lægebesøg , vaccination , barnedåb eller navngivning , men alt syntes at være forgæves . 
Pludselig skete der imidlertid en overraskende udvikling . En 30-årig , barnløs kvinde fra Aalborg meldte sig hos politiet og tilstod otte måneder efter " Basses " bortkomst , at hun havde kastet drengen i Odense Å . 
Erkendelsen faldt dog fra hinanden efter grundige afhøringer hos politiet . Kvinden havde end ikke været i Odense på gerningstidspunktet , og Anna Bü rgel kunne på én gang både ånde lettet op og på_ny leve i uvished om sønnens skæbne . 
Nok engang stod man på bar bund i efterforskningen , selv_om alle tænkelige kræfter havde været sat ind såvel lokalt som nationalt lige efter bortførslen gennem de forskellige myndigheder . 
Politiet appellerede nok engang til hele den danske befolkning om at holde øjne og ører åbne samt at lede i sommer- og kolonihavehuse efter mistænkelige eksistenser , men lige lidt hjalp det . 
FAXE FAD : Mærkevareøl . Pris 5.75 kr. . Ialt 13 point . Søs : Smager af lidt mere end 1 og 2 . Har en vedvarende 
eftersmag . 4 point . Søren : Den hverken dufter af eller ligner øl . Men den 
smager af øl . Mister hurtigt sit skum . 2 point . Susanne : Meget bedre smag end øl 1 og 2 . Smager som en 
kombination mellem de to . 6 point . Andreas : Den smager ligesom de to første blandet sammen . 
Både sød og bitter . Suk ! Og tynd . 1. point . 
HARBOE SILVER : Discountøl . Pris 3.15 kr. . Ialt 16 point . Søs : Det her er øl . Den smager af pilsner . 5 point . Søren : Flot skum . Den smager og dufter af øl , både mens 
man drikker den og bagefter . 5 point . Susanne : Meget bitter . Virker stærkere . 3 point . Andreas : Den er bedre end de andre . Friskere , men ret 
bitter . Metallisk . 3 point . 
WIIBROE KRONEØL : Discountøl . Pris 3.15 kr. . Ialt 18 point . Søs : Anonym . Men den smager . Godt med brus . 3. point . Søren : Frisk god smag , men lidt for anonym af en øl at være . 
Familien Knudsen i landsbyen Akkerup ved Assens var lamslåede øjenvidner til en tragisk flyulykke søndag middag , hvor tre omkom . 
De dræbte er den 42-årige Palle Kreiberg-Nielsen , Tommerup , og Kim Scavenius Johnsen , 32 , Tommerup , samt Palle Kreiberg-Nielsens veninde , Inger Agnes Mandrup Flindtgaard , 54 , Slangerup . 
Palle Kreiberg var lærer , men i sin fritid arbejdede han som luftfotograf med firmanavnet Gy-Kort . I_lørdags ringede han til Birthe Knudsen , 40 , der kendte Palle Kreiberg en smule gennem sit virke som kunstner . 
Palle Kreiberg spurgte , om hun var interesseret i et billede af sit barndomshjem , og da hun svarede bekræftende , aftalte de , at flyet skulle komme forbi søndag ved frokosttid . 
" Jeg stod i en bæk og vaskede mine støvler efter noget havearbejde , da jeg så maskinen komme . Det er utroligt , at de kan flyve så lavt og så langsomt , tænkte jeg , " fortæller Christian Knudsen , 71 , pensioneret ingeniør . 
KURS MOD BUSKE 
Det et-motorede Cessna 172 fly med plads til fire personer havde da retning mod en række fire meter høje buske . 
De fik i_hvert_fald nogen helt nye vinkler på , hvordan der skal sejles match race . 
I finalen var Jesper Bank urørlig . Han skulle lige vise sine færdigheder før DM-finalen i Middelfart , som han venter sig meget af . 
REVANCHE 
" Jeg fik jo nogle bank af Anders Myralf i havneugen i København . Det skulle han aldrig have gjort . 
Men jeg så også , at træerne ikke vokser ind i himlen . Derfor har jeg heller ikke svært ved at sætte mig op til dette DM . 
Ingen i besætningen har lyst til at tabe , " understreger Jesper Bank . 
Det bliver sidste gang , at OL-guld-sejlerne skal være i samme båd . I_hvert_fald i et stykke tid . 
Både Steen Secher og Jesper Seier vil nu koncentrere sig om deres arbejde . Det samme vil Bank . 
Udover disse sejlere er Jesper Bendix og Jacob Grønbech ombord . VENTER BARN 
Reserve er Jan Feddersen . Ham kan der hurtigt blive brug for . 
Den kriseramte storklub slipper ganske vist for flere Interbank , men Brøndby må alligevel lægge ryg til endnu mere bank ... ! 
B.T. kan i_dag lette på sløret for en af de andre store " Lego-klodser " i kriseplanen , der trods løfter om det modsatte forbliver mørklagt weekenden over . 
Situationen er , at Brøndbyernes IF i denne krise-sommer har oparbejdet en mildest talt betragtelig milliongæld til sine bankforbindelser , Unibank og Den Danske Bank . 
Ifølge fortrolige oplysninger til B.T. skal Brøndbys aktuelle gæld til den ene af bankerne tangere hele 20 mill. kr. , mens den anden skal have et lavere , men alligevel væsentligt millionbeløb til_gode hos den blågule eks-mesterklub . 
NYE AKTIER 
De to storbanker tilhører i parantes bemærket Brøndbys øverste sponsorluftlag : Unibank som eurosponsor og Den Danske Bank som medlem i den såkaldte " Exclusive Club " . 
Begge de to bankers økonomiske " engagement " i Brøndby er for nærværende så eksklusivt , at de - qua konkursbegæringer - begge den dag i_går i praksis kunne have sparket Brøndby langt ud af dansk topfodbold . 
JØNKE lægger i sin nye bog , der handler om flugten i Danmark , Frankrig og videre til Canada , ikke skjul på , hvad det handler om . Hells Angels var i krig med Bull-Shit , som konsekvent kaldes ko-lortene bogen igennem . Det er som at overvære de barske amerikanske gangster-dramaer . Fra den nærmest romantiserede nybyggertilværelse i Smalltown i Canada lægger Jønke de danske dramatiske begivenheder ind og kommenterer dem . Han har et godt liv i det fremmede , er endda gode venner med flere politifolk , men savner alligevel sine danske rødder . Efterhånden ønsker han at vaske tavlen ren og tage sin straf . Det er underholdende og velskrevet , omend lige langt nok . En stramning ville have pyntet på resultatet . Jønke understreger , at han har litterære ambitioner , og at han har flere bøger undervejs . Dette er hans fjerde bog på fem år . Fra 1984 frem til foråret 1988 var han på flugt . Hans beskrivelse af det første møde med forlægger Claus Clausen og negeren Erik Thygesen er ikke uden lune ! 
DA Socialdemokratiet gav op i september 1982 var det vel egentlig også mest af taktiske grunde . I håbet om hurtigt at vende tilbage til regeringsbænkene når firkløverregeringen var kørt fast . 
MEN endnu en gang var det en skæbnefyldt fejlvurdering af ledende politikere . 
FIRKLØVERREGERINGEN var ikke en døgnflue . Under visse omstændigheder kunne den såmænd have siddet den dag i_dag . Det er vel ikke engang udelukket , at den på_ny dukker op . Hvem tør afvise det . I_hvert_fald blev dens dannelse starten til en ny fase i dansk politik efter anden verdenskrig . 
REGERINGSCHEFEN bærer sin store del af æren herfor , men et par andre momenter bør dog også drages frem . 
DE fire partier var enige om mangt og meget , da regeringen blev dannet . Langt mere end dens modstandere havde troet var muligt . En væsentlig grund hertil var , at vi alle havde en intuitiv fornemmelse af , at regeringens overlevelse ville bero på , om vi havde mod til at spille ud med meget radikale forslag , der afgørende ville ændre forventningerne i befolkningen og i erhvervslivet . 
En drøm var blevet til virkelighed . 
Man var blevet medlem af den ekslusive fodboldfamilie . 
At det var en fattig familie gjorde ikke så meget dengang . 
Formuerne , der kom ind på landskampene , gik til udviklingen af nye talenter . 
Der var ingen penge til spillerlønninger eller præmier . 
En sølvske , kniv eller gaffel i ny og næ - måske et askebæger med byvåben på midten - var spillernes belønning for at underholde . 
Og så var der altså løftet om , at de kunne komme gratis til fodboldlandskamp resten af deres dage . 
Men det var kun en halv sandhed . 
Det viser sig i_dag . 
Påstanden om , at en fodboldspiller ikke gi'r det sidste spark - det får han , er blevet bekræftet på smukt DBU-papir med logo . 
Der er ikke længere råd til at bevare en smuk tradition . 
" Fagre nye tider , " lovede fodboldledere , da aftalerne om at bygge stort og i luksusklasse faldt på plads . 
Men de glemte i deres begejstring for fremtidens muligheder , alt for mange af dem , der var med til at skabe fortidens . 
" Det er ikke vores indtryk , at man har opgivet , " siger Erik Vind . 
" I_går blev jagtsæsonen indført for en enkelt dag , selv_om det overhovedet ikke er jagtsæson for_tiden . Omkring 400 jægere med hunde gennemgik det vanskelige terræn i Sommerfugledalen , hvor Britt forsvandt , " siger Erik Vind . 
Hundredvis af græske soldater og politibetjente samt lokale folk har deltaget i eftersøgningen . 
INGEN SPOR 
Og en bekendt til familien - en dansk politimand - befinder sig stadig på Rhodos sammen med sin trænede sporhund for at fortsætte eftersøgningen . 
Men sporhunden har ikke kunnet finde afgørende spor af kvinden , som ikke havde nogen værdier eller papirer på sig , da hun forsvandt - udover en ring og et kamera . 
En eftersøgning med helikopter har heller ikke afsløret spor af den forsvundne kvinde . 
" Det er højst usædvanligt , at myndighederne sætter en helikopter ind i det område . Grækerne er nemlig meget påpasselige , fordi tyrkernes militær-poster ligger tæt på , og samtidig var man bekymret for , at en helikopter skulle skade de mange sommerfugle i området , " siger Erik Vind . 
DET er tilsyneladende en KTAS-taktik , at man sender " andet geled " i front , når lokummet brænder . KTAS-ledelsen burde forstå , at denne taktik - " fremad drenge , jeg kommer straks " - kun virker , når man ikke møder alvorlig opposition . 
KTAS' ledelse har tilsyneladende heller ikke lært den gamle regel om , " .. at man kan narre nogle få altid og de fleste i en kortere tid , men man kan ikke narre alle altid . " 
HERMED er vi så nået frem til dét , som sagen egentlig drejer sig om : En del abonnenter mener , at de bliver registreret for ydelser , de ikke har modtaget . 
DISSE ydelser drejer sig for den almindelige abonnent groft sagt om to kategorier : Almindelige samtaler og serviceydelser , herunder de utugtige såkaldte " stønne-ydelser " . 
SE , nu har jeg ladet mig fortælle , at utugt kan være både underholdende og motionerende , så lad os ikke forarges over dette service-tilbud . Det , der bekymrer mig , er , at det tilsyneladende ofte hænder , at både almindelige samtaler og stønne- og anden service bliver registreret til andre abonnenter . 
Fredag eftermiddag var Inger-Lise Gaarde til genoptræning i et center på Frederiksberg , da hun pludselig blev ramt af en blodprop og faldt bevidstløs om . 
I al hast blev den populære sangerinde kørt til Frederiksberg Hospital ; men hun døde næste morgen uden at være kommet til bevidsthed . 
I flere år har Inger-Lise Gaarde kæmpet en utrættelig kamp for at komme til hægterne , efter at hun i 1989 blev ramt af en blodprop i hjernen , som delvis lammede hende . 
Også Inger-Lise Gaardes talecenter blev ramt , så hun havde svært ved at kommunikere , men end ikke det fik den ukuelige sangerinde til at opgive kampen for livet . 
" Min mor havde hele tiden troen , håbet og modet og gav aldrig op . Hun var nået så langt , at hun kunne føre en almindelig samtale . Det var glædeligt , for hun var hele tiden klar i hjernen , og så er dét , ikke at kunne tale , forfærdeligt , " siger Inger-Lise Gaardes 43-årige søn , Søren Gaarde , der var i Singapore på rejse , da hans mor blev syg og døde . 
" Vi er meget fortrøstningsfulde og føler os allerede sikre på , at serien bliver en succes . Smykkerne er blevet præsenteret for vore medlemmer på messer rundt i landet og forhåndsbestillingerne strømmer ind i øjeblikket , siger direktør Leif Törnblad , Smykkekæden . 
Serien er speciel , fordi den så at sige er i stand til at vokse med kundernes egne ambitioner og pengepung . 
Garantibevis 
Man begynder måske med ringen og en lille brillant . Derefter kan man - hvis man får lyst og råd - få smykkets brillant udskiftet med en større . 
Kronprinsessesmykkerne bliver udstyret med et garantibevis , der sikrer kunderne , at de inden for to år kan bytte deres smykke til et helt nyt med en større brilliant . Kunderne skal i garantiperioden alene betale prisforskellen mellem de to smykker . Smykkerne er i_øvrigt i et år efter købsdatoen forsikret mod brand , tyveri , tab og beskadigelse . 
Det er Smykkekæden , der har bedt designeren Jan Jørgensen udforme kronprinsessesmykkerne , mens selve guldsmedehåndværket er lagt i hændere på guldsmed Gert Jansen og hans to svende i Odder . 
De klubber , der sælger ud af publikumsidolerne og ikke har nok at byde på i turneringskampene , får problemer . 
Er det sportslige tilbud ikke godt nok , ja så bliver sportens meget troløse tilskuere væk . 
Derfor er det også relevant med tillægsspørgsmålet : 
Et det klogt at programsætte returkampen i Europa_Cup-turneringen for mestre til Parken med de 40.000 tilskuerpladser ? 
SKRAMMER 
Nøgternt vurderet vender Lyngbyspillerne næste uge hjem med nogle sportslige skrammer fra " sammenstødet " med Glasgow Rangers' skotter på Ibrox . 
Hvor mange kan så lokkes til returkamp i Parken til priser mellem 100 kroner og 500 kroner 14 dage senere ? 
Billetsalget begynder på mandag . 
" Der flyttes fra Lyngby Stadion for at give spillerne , pressen og tilskuerne optimale forhold " oplyser Claus Nielsen . 
Og det er da et udmærket sigte . 
Men stedet er næppe nok til at få gang i omsætningen . 
Købere ønsker er vis garanti for , at underholdningsværdi og spændingsmoment er til at få øje på ved et fodboldarrangement . 
Da de to Østerbro-brødre i marts blev europamestre med en uges mellemrum , skulle kasseapparatet oprindelig have ringet . 
I stedet for et par indbringende EM-titelforsvar mod håndplukkede modstandere dukkede pludselig de to VM-titelkampe mod Quirino og Londas op i arenaen . 
Men nu skal fire måneders koncentreret trænings-slid under trænerne Kjeld Krogh og Poul Duvill omsider krones . 
Nu er tiden inde for den helt store Bredahl-jackpot ... ! 
" Med verdensmester på visitkortet må der være basis for at gøre nogle go'e forretninger , ikk' ... , " grinede Johnny smørret på sejrsnatten . 
Jimmi supplerede : " Nu ta'r jeg lige en slapper et par ugers tid for at blive gift med Rita , men så er det vist osse tid til at finde regnemaskinen frem ... " 
Hvor og hvordan VM-kronerne skal skrabes ind , vil Bredahl-brødrenes matchmaker , promotor Mogens Palle , vurdere i løbet af efteråret . 
Muligvis vil verdensmestrene Jimmi og Johnny kunne komme på plakaten ved et julestævne i december , næppe før . 
STÆRKT SELSKAB 
" Vent lidt , jeg skal lige ind til min bror . " 
Jimmi sad derinde og ventede på at komme i kamp . 
Kort efter dukkede Johnny op og sagde : " Så er jeg klar til jer . " 
På_ny var det store sammenhold mellem brødrene understreget . 
" Det var lettere end jeg troede , " var det første , Johnny slog fast . 
" Han bevægede sin krop smidigt og godt , men var meget let at læse , og kraft var der ikke i hans slag . 
Allerede fra 4. omgang følte jeg , at den var der . At min taktik var rigtig og jeg blot skulle fortsætte på samme måde for så at sætte ind med en spurt . Han kom aldrig ind i kampen . 
Jeg var faktisk ikke engang træt , da det var forbi . Kunne med garanti have fortsat 4-5 omgange for fuldt drøn . 
Derimod følte jeg , han var træt , men jeg tvang ham jo også til at bruge kræfterne . 
Ingen af os blev hårdt ramt , men det slog gnister i 7. omgang , da vi stødte hovederne sammen . " 
Det konservative Folkeparti vinder ind på det andet regeringsparti , Venstre , forud for regeringens 10 års jubilæum om en lille uge . 
Ifølge en Observa-undersøgelse foretaget af analyse-instituttet GfK for B.T. er der nu kun halvanden procents forskel på de to borgerlige partier . 
Venstre mister 1,2 procent af stemmerne i forhold til prøvevalget i begyndelsen af juni . Mens Det konservative Folkeparti går 1,3 procent frem , viser GfK-undersøgelsen , der er foretaget 31. august . 
Trods fremgangen mister de konservative alligevel ét mandat til 29 , fordi mandaterne er blevet dyrere på_grund_af mindre stemmespild . 
STADIG STØRST 
Venstre kan mønstre 32 mandater og er dermed stadig det største borgerlige parti . 
Ser man på midtbanen i dansk politik , vinder Det radikale Venstre 0,9 procent flere stemmer end ved sidste prøvevalg . Partiet går to mandater frem og har i_dag otte . 
Det andet vigtige midterparti , CD , får ifølge GfK-undersøgelsen det laveste resultat siden folketingsvalget 12. december 1990 . CD mister 0,7 procent i forhold til sidste prøvevalg , og partiet er med ialt 3,8 procent af stemmerne nede på syv mandater . 
" Der er en løbende kontakt med Hafnia . Men der er ikke fundet nogen løsninger , og der er ingen konkrete resultater for nærværende . Vi kan ikke købe os selv tilbage . Der er grænser for , hvor mange af vores egne aktier vi selv må eje . Og vi har et meget stort etisk hensyn over for vores øvrige aktionærer . Det giver nogle ganske voldsomme begrænsninger for at gøre noget sådant , " siger Peter Christoffersen . 
Hafnias store beholdning af Baltica-aktier medfører , at jo større hensættelser til tab , Baltica foretager - jo større bliver den økonomiske lussing , storaktionæren Hafnia må indkassere . 
" Der er ikke taget nogle politiske hensyn i regnskabet . Det kan jeg dementere ganske kraftigt . 
Vi har desværre en vis usikkerhed i vores hensættelser . Der er ting , der kan udvikle sig dårligere , end vi har beregnet . Og det er både vores og revisorernes mening . Men vi har prøvet at gøre det så realistisk som muligt , " siger Peter Christoffersen . 
" Da Lady Pamela Colin Campbell skrev sin bog om Diana , tog alle det som en " god sag " . Diana blev heglet lidt igennem som en ret uskadelig , skæg pige , der ikke havde nemt ved at tænke selv , og det hyggede mange sig ved . 
Da Andrew Morton fik sin " Diana - Her True Story " på gaden tre måneder senere , fik tonen pludselig en anden lyd . I den bog udtalte navngivne såvel som anonyme venner sig om Charles og fik ham til at fremstå som en slem tåbe , som Diana var led og ked af , og så var det Buckingham-mafiaen gik til modangreb , " siger en nær ven af både prins Charles og Diana til B.T. . 
PERSONLIGE BREVE STJÅLET 
Nye " afsløringer " omkring Dianas mere-end-venskab med en anden af husets venner , Major Hewitt , er nyeste " hit " . 
Major Hewitt og Diana kender hinanden godt , bl.a. fordi han har spillet med på prins Charles polo-hold , og da han blev sendt ned til Golf-krigen , lovede både prins Charles og Diana at skrive til ham . 
MAN kan sammenligne situationen med forholdet mellem øst- og vesttyskere , hvor der jo ikke er tale om en etnisk forskel , men hvor vesttyskerne synes , at østtyskerne er blevet for stor en byrde , medens østtyskerne føler sig forfordelt . Efterhånden som den materielle forskel mellem øst og vest i Tyskland bliver udlignet , vil modsætningsforholdet fortone sig . Det kan gå anderledes med vore indvandrere , der for en stor del bliver underklasse , og hvor anden generation kan gå tabt i kriminalitet . 
DET er en kendsgerning , at udlændingene i Danmark koster milliarder , som må betales af skatteyderne , og som de svage grupper i Danmark føler kunne komme dem til_gode , hvis udlændingene altså ikke var her . Derfor er det provokerende ikke mindst over for disse grupper at tale om den berigelse , udlændingenes tilstedeværelse betyder for os . Var det endda blot en overgang , som man kunne se en ende på ! Det er det desværre ikke . Problemet forsvinder ikke med den første generation indvandrere . 
Det lykkedes Skjern-fiskeren at bjærge sig ud af bilen og ind på land , hvor han fik tilkaldt Falck . 
Da han kom tilbage , stod begge forældrene også på kajen , men pigen havde de ikke fået med op , skønt hun sad på faderens knæ , da ulykken skete . 
Falcks svømmedykkere var hurtigt i vandet , men bilen stod tom på bunden af havnen . 
Stationsleder Kurt Petersen fandt kort efter pigen flydende i vandoverfladen , men den lille pige var allerede død . 
Hurtige genoplivningsforsøg var ikke nok . 
Pigen var med forældrene på udflugt til Skagen , da de på et værtshus mødte Skjern-fiskeren , der lå med sin kutter i Skagen . 
Den lille pige måtte holde ud , mens forældrene og vennen hyggede sig på Den Røde Lanterne . 
Efter besøget fik moderen lov at køre bilen på det store , men øde havneområde . 
" Føreren af bilen skulle dreje til venstre på Vestmolen , men muligvis på_grund_af manglende lokalkendskab drejede hun til højre . 
Asta Jusjong , 56 , Ballerup : " Jeg vil også gå til Patientklagenævnet . Åreknude-behandlingen har overhovedet ikke hjulpet . Tværtimod har jeg fået svært ved at gå , og benet er hævet og misfarvet . " 
Kirsten E. , 41 , København , fortæller : 
" Jeg fik indsprøjtningen , der sved , så jeg næsten ikke kunne gå derfra . Men sådan skulle det være , havde speciallægen forklaret . 
Indsprøjtningen gav en kunstig årebetændelse , som fik åren til at trække sig sammen og forhindre blodet i at passere på det sted mere . Væk var åreknuden . 
Værre var det omkring anklen , hvor der bare kom en udposning et andet sted - der så fik en sprøjte . Da jeg et halvt år senere fik en ny og meget større åreknude ved knæet lige ved siden af " den gamle " , henvendte jeg mig til en anden speciallæge . 
Her blev jeg opereret og fik fjernet de ødelagte årer i hele benet - og har nu et år efter ingen gener - ud over stedet omkring anklen , som der ikke kan gøres mere ved . Årerne her er ødelagt af sprøjten . " 
Skibet - som formodentlig var et fiskerfartøj - der transporterede de 130 flygtninge , forsvandt i natten lige så snart , kurderne var sat af på kajen . Politiet har ikke sat en eftersøgning i_gang , idet man anser fartøjet for at være over alle bjerge . 
Skibet forlod Estlands hovedstad Tallinn fredag aften , og flygtningene har således været tre en halv dag undervejs mod Bornholm . 
Aage Andersen oplyser , at politiet efterforsker den organiserede flygtninge-transport , men det er et meget vanskeligt arbejde . 
FAT I EN ENDE 
" Vi har kun fat i problemet i den ene ende via flygtningene . 
Og de er jo ikke meget for at fortælle om , hvordan deres tur er kommet i stand , " siger Aage Andersen . 
Havnevagten i Nexø , Poul Ipsen - som var den første , der mødte de 130 kurdere natten til tirsdag - mener , at flygtningene havde til hensigt at komme til København . 
Han siger , at kurderne spurgte om vej til København . 
Per Henriksen har været med til at starte Skovlunde Golfklub , og derfor blev han valgt til formand . " 
Citat slut ! 
" Det er utroligt , at Per Henriksen kan få sig selv til at fyre de bemærkninger af . For er der noget , han har gjort , så er det at fortsætte med at bygge underskuddet op . Og han har aldrig holdt vore aftaler . Jeg vil helt klart opfordre fremtidige trænere i BMS til at forlange en bankgaranti . 
Allerede tidligt sidste år sagde jeg til Per Henriksen , at jeg gerne ville stoppe med en måneds varsel . For på det tidspunkt havde jeg store problemer med at få mine penge . Jeg fik blot besked om , at der overhovedet ikke var nogen problemer . 
Løfterne om bonus har jeg heller aldrig fået svar på , hvor bare en undskyldning kunne have gjort underværker , " understreger Peter Freil . 
TVANGSAKKORD 
BMS forsøger nu at få en tvangsakkord stablet på benene , men flere personer spænder i øjeblikket ben for den plan . 
" Okay , vi mødes kl. 14 i_morgen det sædvanlige sted . " 
Kryptiske , aflyttede telefonsamtaler og møder på værtshuse mellem gamle , kriminelle bekendte drejede sig ifølge den narko-tiltalte " Lonne " , Leon Erling Fristrup Jensen , 44 , kun om at skaffe ham en pølsevogn og en stadeplads ! 
Det hævdede " Lonne " i_går i Østre Landsret , hvor han er tiltalt som én af hovedmændene i den liga af danskere , der ifølge politiet har indsmuglet kilovis af heroin fra Pattaya , Thailand , til Danmark . 
Anklagemyndigheden mener , at en række telefonsamtaler og møder i oktober og november 1991 viser , at " Lonne " i samarbejde med en gammel ven , en forhenværende stor-smugler og nu pølsemand i København , og en udlands-dansker i Pattaya planlagde indsmugling af heroin fra Thailand . 
Udlands-danskeren med hang til guldsmykker har i mange år drevet værtshus i Pattaya . Men han er nu blandt de tre danskere , der frivilligt er kommet hjem fra Thailand til varetægtsfængsling i Danmark , fordi de ellers risikerede at blive kastet i Thailandsk fængsel i afventen på udlevering til Danmark . 
Jeg kunne godt lide at være miljøminister og udsigten til at blive en slags international miljøminister interesserede mig . Desuden finder jeg det vigtigt , at også kvinder får nogle betydelige poster i FN . 
At der så siden skete nogle ting i mit private liv betød naturligvis , at jeg igen måtte overveje min kandidatur og - sammen med Poul - kom jeg frem til , at jeg stadig fandt opgaven spændende . 
Hvis jeg sagde nej til at stille op , følte jeg , at jeg ville svigte alt det , jeg arbejdsmæssigt stod for , og det ønskede jeg ikke . Derfor stod jeg ved min kandidatur . " 
Lone Dybkjær smiler . Hun udstråler en sjælden harmoni , selvom hendes arbejdsdag har været lang , og hun tilmed har endnu et møde inden turen går hjem til Østerbro - på cykel . 
" Hvad angår privatlivet , er det da klart , at det ikke lige er , hvad man forestiller sig for et nyt par , hvis den ene bor i Afrika og den anden i København , men så må man jo finde en form . 
Det skal være slut , lover Bill Clinton . Et løfte amerikanerne har taget til sig . 
Men hvad betyder det for Danmark og Europa , at USA næste præsident hedder Bill Clinton og ikke George Bush ? 
Fortaler for Nordamerikas ny generation af ambitiøse , yngre , berejste politikkere , der ikke oplevede Anden Verdenskrig og som ikke føler medansvar for Den Kolde Krig . 
Manden fra Little Rock har under valgkampen været forsigtig og særdeles fåmælt om sin udenrigspolitik . B.T. har kigget Clinton lidt efter i sømmene . 
Præsident Clinton vil kræve forandringer i NATO : " Det rige Europa må i langt højere grad , selv tage ansvar for sin sikkerhed og betale en større del af udgifterne . " 
FÆRRE TROPPER 
Rent praktisk vil Clinton i første omgang skære antallet af amerikanske tropper i Europa yderligere ned fra 150.000 til 100.000 . 
Militærekspert , major Svend Bergstein : 
" Det er en naturlig historisk udvikling , at USA langsomt vender sig bort fra os og kræver " drengene " hjem . Kulturelt er USA allerede på vej væk fra Europa . Antallet af spanske , sorte og asiatiske amerikanere vokser støt , og de har ingen historiske bånd til Europa . " 
" DOLLIE-JENTERNE " har guldplader og Grand_Prix-deltagelser bag sig . Med musicalen " Which Witch " , der i_aftes havde ur-premiere i London , beviser de , at de også har en strålende fremtid . 
MUSIKKEN har udviklet sig siden 1986 , da første version hørtes ved festspillet i Bergen . Siden har der været pladen , omskrivningerne og koncertopførelserne - også én i København i forsommeren . Og nu beviser musikken , at den er god nok til at bære en musical . 
NÅR man tænker på , at det faktisk er to kvinder , der har skrevet denne musical , så er det mærkeligt , at der ikke er mere drøn på deres hovedperson og mere heksehyl i deres kvindesyn . Der lægges ganske vist ud med , at kutteklædte middelalder-folk banker den fordom i synet på os , at " når kvinder tænker , så tænker de ondt " . Men " Which Witch " viser sig at være ude i et langt mindre ærinde end at gøre op med mandssamfundets barske kvindesyn . Der er " bare " tale om en banal kærlighedshistorie . 
Årets plade . Og det postulat er ikke åbent for diskussion ! Steff 
Mere rock , tak 
ALANNAH MYLES , " Rocking Horse " , ( Atlantic ) Alannah Myles , der - i fald du har tilbragt de sidste fem år i det ydre Mongoli - fik et kanongennembrud med sangen " Black Velvet " , er en glimrende rå og sjælfuld sangerinde . 
Desværre lyder hun også i alt for høj grad til at være et produkt af sit pladeselskabs ambitioner på hendes vegne . Det høres tydeligt på " Rocking Horse " , at miss Myles føler sig langt mest hjemme på de rå rock'n'rollere som " Tumbleweed " , " Love In The Big Town " og " Lies And Rumours " . Men vi skulle jo nødig miste nogle potentielle købere , der husker " Black Velvet " , så der er lige stoppet nogle halvfærdige ballader på som " Song Instead Of A Kiss " , " Sonny Say You Will " og " Livin' On A Memory " , hvoraf sidstnævnte skamløst forsøger at være " Black Velvet II " i stemning og udførelse . 
" Personalet måtte vække ham i mandskabsrummet , og toget , der senere forulykkede i Næstved , kørte fra Nykøbing F. med nogle minutters forsinkelse . " 
Trafikchefen erkender også , at havarigruppens rapport viser , at lokoføreren på gifttoget var dobbeltjobber i stor stil . 
" Dobbeltjobbet er kommet frem i forbindelse med havarigruppens arbejde , men jeg vil gerne understrege , at havarigruppen ikke mener , at loko-førerens dobbeltbeskæftigelse har haft nogen som helst indflydelse på togkollisionen i Næstved , " siger Henrik Nørgaard . 
DEN SKYLDIGE 
DSBs egne undersøgelser , som politimester J. P. Clausen , Næstved , modtog resultatet af i_går , udpeger loko-føreren som den skyldige i togkollisionen på Næstved Station tidligt om morgenen den 25. september . 
En kollision , der var tæt på at få katastrofale følger , fordi en tankvogn med giftstoffet acrylonitril sprang læk . 
Al toggang til og fra Næstved måtte indstilles i de tidlige morgentimer , og i_alt 26 personer kom på hospitalet . Herunder syv politifolk , som var tæt på den lækkede tankvogn , indtil det gik op for brandinspektør Svend Åge Jensen , at det var livsfarligt stof , der sivede ud og forurenede jernbaneterrænet . 
Branden blev opdaget kl. 00.52 af en vagt fra Stadsingeniørens Direktorat , der fører tilsyn med kommunale ejendomme . Han kørte på Birkedommervej , da han lugtede røg og kørte ned ad Dortheavej , hvor han så kvælende sort røg og flammer fra kælderen i nr. 61 . Flammerne var blålige , hvilket bekræfter politiets teori om , at der er brugt brandbar væske . 
" YNGRE " OFFER 
Drabsafdelingen afhørte i_går i ejendomme , virksomheder og på værtshuse i området i forsøget på at få identificeret offeret . Han beskrives som " yngre " , 171 centimeter høj og han vejede cirka 60 kilo . På højre arm havde han tatoveret en 15 cm. høj " Fuldrigger " med " Danmark " nedenunder . Hans to midterste fortænder var karakteristiske ved at der på begge er slået en flig af ydersiderne , sådan at tænderne spidser nedad i en " trekant " . 
Sportstasken er mørkeblå med gule og grønne remme og besætninger og et navneskilt : " Tilhører Christian " . I kælderrummet lå ved siden af liget en nøglering med tre nøgler . De to nøgler er almindelige " Ruko-nøgler " . 
John Idorn påpeger også den meget lille plads , der er mellem rækkerne på de øverste afsnit i Parken . 
" Folk har svært , ja direkte problemer med at komme frem og tilbage . Hvis en tilskuer snubler mellem rækkerne kan det betyde , at vedkommende simpelthen styrter ud over rækkerne , " siger John Idorn og tilføjer : 
" Der er også et andet problem . Og det er , at når man endelig har fået slæbt sig op på tribunen og kommer ud , hvor man har vue over Parken , og skal til den ene eller anden side for at komme op til sin plads , så går man i vejen for folk , der sidder på første række . De kan intet se , fordi samtlige folk , der har pladser oppe bag dem , skal defilere lige fordi den første række . Så før alle er på plads kan de ikke se kampen , " siger John Idorn , der selv var vidne til flere sammenstød mellem publikum af den grund under onsdagens landskamp . 
Men som tiden går , forsvinder forelskelsen , og dagligdagen bringer større eller mindre overraskelser . Nogen kan man lære at leve med , andre ikke . Sådan er det også med Parken . 
Parken har fejl og mangler , som fodbold-publikummet hverken kan eller vil leve med . 
Det kan godt være , der ikke er 117 fejl , men der er i_hvert_fald disse her : 
1 . Bygherren Baltica Finans og arkitekt Gert Andersson har glemt den detalje at bygge billet-kontorer . Til landskampe har tilskuerne sædvanligvis bestilt og købt billet lang tid i forvejen . Men til FC Københavns kampe er billetsalget en katastrofe . Køerne er så lange , at mange er gået igen . Andre er kommet så sent ind i Parken , at de er gået glip af adskillige mål . 
2 . Sikkerhedshegnet omkring banen er konstrueret så dårligt , at flere hundrede mennesker ikke kan se for den store stål-konstruktion , der sidder lige i øjen-højde . 
3 . Det samme gælder for adskillige pladser på C-tribunen , modsat hovedtribunen , hvor flere rækker ikke kan se ordentligt for stå-gelændere og stænger ved nedgangene . 
Flere af de pårørende til morderens ofre gik også amok efter domsafsigelsen . 
" Giv ham til os . Lad os få ham , " råbte den desperate mor , Lydia Khobotova , mens hun prøvede at presse sig forbi vagterne foran Chikatilo , som brutalt myrdede hendes 10-årige søn . 
LAD OS FÅ HAM 
Nina Belovetskayas 12-årige søn Vanya blev også dræbt af den sadistiske skolelærer . 
" Han skulle ha' en lærestreg for alle de rædsler , han har begået . Vi burde tage os af ham lige her i retssalen . Så ville jeg personligt aflive ham , " sagde Nina Belovetskaya . 
Dommeren Leonid Akubzhanov lagde stor vægt på , at massemorderen omhyggeligt og kynisk havde planlagt og udført sine grusomme forbrydelser - og bagefter udryddet afslørende bevis-materiale . 
Ofte bar skolelæreren en mappe med et ekstra sæt tøj , så han kunne skifte , hvis han mødte et offer og fik blod på sine klæder . Han arrangerede også forretningsrejser med det ene formål at opstøve velegnede ofre . 
Året efter blev jeg fodboldlærling i Arsenal , og så havde jeg fundet min løbebane . " 
Han fik debut mod Island i maj 1986 . I sommeren 1990 skiftede han fra Arsenal til Manchester City . 
" Jeg er meget glad for at være i City og har forlænget min kontrakt til sommeren 1997 . " 
Partnerskabet med den veltrimmede veteran , 34-årige John Aldridge fra Tranmere , har skaffet flere betydningsfulde irske mål . 
KENDER SIT JOB 
" Jeg kender mit job sammen med John . Vi forstår hinanden godt , og jeg nyder at heade ham fri til scoring . 
Mod Danmark bliver det formentlig Torben Piechnik fra Liverpool og mig , der skal slås . Jeg har aldrig mødt ham før , kun set ham spille i TV-kampe . 
Han havde en uheldig debutkamp , 2-4 mod Aston Villa , men siden har han udmærket sig med solidt spil . 
Det er værd at bemærke , at Liverpools forsvar er blevet mere stabilt efter Piechniks entre " . 
Hele Irland håber , at Quinns udtørrede målstrøm begynder at risle igen i_aften . 
" Det er for tidligt at lægge sig fast på , hvilke juridiske instrumenter der skal til for at få den danske særaftale på plads , " siger Poul Nyrup Rasmussen nu ifølge Ritzaus Bureau i_aftes . 
S-formanden antydede , at det kan vente med meldinger om , at en dansk særordning skal være juridisk bindende for alle tolv EF-lande . Det vil - afhængig af aftalens art - kunne kræve en ny ratifikationsrunde i alle EF-landene . 
IKKE LOGISK 
" Nyrup Rasmussens nye signaler er ikke overvældende logiske , " siger en dansk diplomat i Bruxelles til B.T. som kommentar til , at Nyrup Rasmussen citeres for at have sagt , at Danmark ikke bør blande sig i , om de andre elleve Maastricht-lande ratificerer de danske særordninger . 
" Men meningen er god nok . Statsministeren og udenrigsministeren ville have haft det meget svært i Elyssee-palæet onsdag , hvis Nyrups oprindelige udtalelser var blevet stående . For det ville have været det samme som at sige : 
" I kan lige så godt tage Maastricht-traktaten af bordet med det samme . For der er ikke længere parlamentarisk flertal i Danmark for at anerkende den " . 
ÅRHUS : Mens politikere , læger og sygehusadministratorer diskuterer , hvor længe patienter skal vente på hospitalsbehandling , kan beskæftigelsesvejleder Hanne Olsen , 49 , Ølsted ved Århus , dokumentere , at ventetid og manglende samarbejde i sundhedsvæsnet koster tusindvis af kroner , ulidelige smerter i_månedsvis og til_sidst jobbet . 
" Jeg er forarget over , at samfundet smider penge lige ud ad vinduet , og jeg er vred over , at jeg skulle ligge på en madras i 22 timer i døgnet i flere måneder , før jeg kom under behandling . Specielt fordi det var helt unødvendigt , " siger Hanne Olsen til B.T. . 
Torsdag 20. august blev Hanne Olsen opereret på Århus Kommunehospital . Hun fik efter operationen at vide , at man havde opereret for en meget stor diskusprolaps . 
Det var den foreløbige slutning på fem måneders mere_eller_mindre ørkesløs vandring i sundhedssystemet . 
Dagen efter operationen fik Hanne Olsen en ny hilsen fra myndighederne . Denne gang fra sin arbejdsplads , et plejehjem i Århus-området : 
" Det er med beklagelse , at vi må meddele , at du den 21. august har haft 120 sygedage inden for det sidste år , hvorefter vi desværre må sige dig op . " 
" Situationen for besætningen skal tages meget alvorligt . Og det kan nemt komme til at tage meget lang tid at få skibet fri . Men nu er der heldigvis et så stort pres fra både den amerikanske ambassade og det danske udenrigsministerium , at det skal lykkes , at få besætningen hjem , " siger Jan Fabricius . 
" Hvad der skal ske med skibet , ved jeg ikke . Man kan åbenbart forvente alt fra den såkaldt fredsbevarende styrke i landet . De holder jo faktisk besætningen som gidsler . Men jeg kan ikke forestille mig , at de bare kan stjæle et skib på den måde . " 
Den fredsbevarende styrke i Monrovia har beskyldt skibet for at sejle med våben - men det afviser de danske ejere skulle være tilfældet . 
Den Bahama-registrede coaster har i halvandet år sejlet i fast rutefart mellem Elfenbenskysten og hovedstaden Monrovia i Liberia . Der er ti besætningsmedlemmer på skibet , hvoraf de seks er danske . Derudover er der en række passagerer , blandt_andet en amerikaner og tre malayer . 
Da jeg skulle have en læreplads , blev det i shipping-branchen . Nogle år senere startede jeg for mig selv . Det var i april 1969 , og det var under små forhold . Scan-Shippings første kontor var 12 kvadratmeter i Peder Skramsgade i København til 162 kr. om måneden . I_dag har vi 20 kontorer fordelt over det meste af verden . I en tid hvor alle mine konkurrenter - selv ØK - går ned ad bakke , har jeg den glæde , at mine selskaber går godt . Sidste år var vores bedste nogensinde , og det tyder på at blive endnu bedre i_år , " siger Arne Simonsen . 
Selv_om der nok skal være mange kvinder , der godt kunne tænke sig at rykke ind og blive frue på Nybogaard , som Arne Simonsen har ofret fem millioner på at sætte i tip-top stand , er han stadig ungkarl og trives bedst sådan . Det aktive forretningsliv og de mange rejser er ikke lette at kombinere med et familieliv . 
Efter pausen var Ølstykke-forsvaret konstant på hælene , og gang på gang opstod der store huller til næstveds angribere . 
I det 65. minut lavede Ølstykkes Jan Christophersen en vaskeægte " Jesper Olsen " , da han lige uden for feltet forsøgte sig med en tværpasning , som Mark Strudal havde let ved at opfange og placere bag en sagesløs Per Poulsen til 2-1 . 
Så vidste de 713 tilskuere godt hvor det bar hen . 
Tre minutter cementerede Frank Hougaard en fuldt fortjent Næstved-sejr , da han tog chancen langt ude fra , og med et brag af et skud placerede bolden i krydset uden for Per Poulsens rækkevidde . 
" Ølstykke var nøjagtig så svære , som vi havde regnet med . 
De er ubesejret på hjemmebane i 2 1/2 år og helt karakteristisk for kampen , skulle der et forsvarskiks til , før vi kom i_gang for alvor . 
I pausen gik tiden med at tale om tyveriet , så jeg fik ikke et ord indført , " siger Næstveds Træner , Torben Storm . 
Efter Folketingets åbningsdebat luftede Poul Schlüter selv den tanke , at tamil-sagen kan føre til et hurtigt valg i november , og her kommer den ny alliance mellem de radikale og Socialdemokratiet til at stå sin første alvorlige prøve . 
Men flere socialdemokrater siger til B.T. , at et trekløver med S-R-CD er en mulighed , der skal prøves af hensyn til stabiliteten i dansk politik . 
" Aksen i en sådan regering bliver S og R. Om Centrum-Demokraterne skal inviteres med , afhænger først og fremmest af samarbejdsforholdet mellem CD og de radikale , og med_hensyn_til SF skal partiet først vise , at man tør tage et medansvar for EF-politikken . Den sag bliver lakmusprøven på , om SF er regeringsdueligt , " siger formanden for Folketingets erhvervsudvalg , Jan Trøjborg . 
Partifællen Jan Petersen mener , at det efter et valg bliver vigtigt at stabilisere midten i dansk politik . Han forudser , at Venstre i en ny fri rolle bliver det altdominerende borgerlige parti , og at de konservative efter tamil-sagen trues af en indre opløsning , som vil forhindre partiet i at formidle det brede samarbejde i Folketinget . 
Anders Bircow , 40 , slapper i denne tid af efter en succésfuld sæson med Linie 3 i Tivoli , og to år efter sin skilsmisse er han for alvor faldet til ro i hjemmet i Gentofte . 
" Jeg nyder at have mere tid til at være sammen med Caroline og Frederikke . 
Der er fuld fart på , men selv_om jeg har fri det meste af dagen , så skal Caroline passe sin skole og Frederikke sin børnehave , inden jeg for alvor kan være sammen med dem den resterende del af dagen . 
Men så sker der også noget hele tiden . 
Det kan være hårdt , men det er bare herligt , " siger Anders Bircow , der netop har anskaffet sig en motorbåd , som han er vildt forelsket i . 
" Det bliver nu først til foråret , jeg får rigtig glæde af båden , " fortæller den populære skuespiller , der også har kastet sig over golf , selv_om det stadig kniber gevaldigt med at ramme den forbandede lille kugle . 
Endvidere inddeles hele aftenprogrammet i tre sendeflader , der er udformet , så udsendelserne passer til familien Danmarks dagligdag . Altså i høj grad en realisering af Gabolds kongstanker . 
Som noget nyt vil DR indlede sine programmer med en fem minutters nyhedsoversigt kl. 15.30 , og næste udgave er den , der eksisterer i_dag : En 15 minutter lang avis kl. 17.45 . 
Den " rigtige " TV-Avis vil som nævnt fremover blive bragt kl. 20.30-21.00 alle ugens dage , efterfulgt af sport . Endelig sluttes aftenens program med en kort nyhedsudsendelse ved 23-tiden , evt. senere i weekenden . 
Bestyrelsens og tillidsrepræsentanternes accept af planen fik generaldirektøren i_går . Men hvornår seerne kommer til at mærke ændringerne , er et uklart spørgsmål . 
" Ændringsprocessen går i_gang straks , " sagde Hans Jørgen Jensen på aftenens pressemøde . 
DR TUNG AT DANSE MED 
" I_morgen holder vi samarbejdsudvalgsmøde for at starte gennemførelsen af den ny struktur . Men jeg vil ikke tvinge igennem , at der sættes tid på ændringerne - heller ikke på TV-Avisens flytning . " 
MEN nej . 
EFTER et par sekunders ophold fortsatte han : 
" EFTER afstemningen i_går er den parlamentariske situatiom uændret . Regeringen fortsætter . Derimod er det ikke nødvendigt , at statsministeren fortsætter . Jeg har længe ønsket at trække mig tilbage , og jeg vil benytte en gunstig lejlighed til at gøre det . " 
OG det gjorde han så 2 dage senere , og Anker Jørgensen udnævntes til statsminister ... vel også en overraskelse for mange , dengang ! 
OG så er vi tilbage til dagen i_dag . Efter den højtidelige åbning af folketingsåret trækker - må man håbe - Tingets medlemmer i arbejdstøjet . Skulle man udelukkende lytte til kritikken på krostueniveauet eller i de såkaldte " fine cirkler " synes forventningerne ikke store til brugbare resultater . 
MEN disse kredse er ikke folket . Det er en udbredt misforståelse , at der hos menigmand i Danmark er " parlamentslede " eller hvilket fine ord , somme kritikere og aviser bruger . 
INTET fornuftigt menneske ønsker folkestyret afskaffet . Og derfor vil det heller ikke vedblivende blive tålt , at folkestyret undergraves . 
Recepten på de 45 km på Brisbane River var præcis den samme , som Arne &amp; Christian plejer at bruge på deres " hofdisciplin " , 10.000 meter distancen . 
SKULLE NARRES 
" Vi lagde helt bevidst ud med et hårdt tempo for at knække de andre . 
De andre skulle narres til at tro , vi var hamrende gode - eller i alt fald bedre , end vi måske dybest set var , " griner de to danske kano-kanoner . 
I løbet af den første kilometer var de øvrige 11 hold sat effektivt af . 
Men efter fem km var det tæt på at gå galt ved den første vending , hvor Nielsson tabte padlen , fordi han ramte bøjen . 
" Men Christian fik heldigvis trukket os tilbage , så vi fik hurtigt fat i den igen og bevarede forspringet , " rapporterer en lettet Arne . 
Undervejs var der to overbæringer af kanoen . 
Ved den første havde danskerne konsolideret føringen til seks minutter og 31 sekunder . 
" Vores hårde udgangstempo tærede mere på kræfterne , end vi havde kalkuleret med . 
IFØLGE Ingrid Bergmans egne udtalelser var " Casablanca " blandt de tre film , som kom til at betyde mest for hendes udvikling . I rollen som Ilse fik hun rig lejlighed til , med sin ligefremme spilleform , at give udtryk for kvindelig lidelse og lidenskab . Man husker hendes vemodige smil , når Bogart løftede sit glas mod hende og med sin sandpapirstemme sagde : " To you , baby ! " Man husker den bittersøde afsked på flyvepladsen . Hun går fra ham , bort i tågen . Og hvor smukt hun gik ! Det er nu ti år siden , Ingrid Bergman døde , men vi vil stadig mindes hendes Ilse og alle de andre roller , hun skabte . 
INSTRUKTØREN Michael Curtiz , der døde i 1962 , blev født i Budapest i 1888 og hed oprindelig Mihály Kertesz . Han kom til Hollywood i 1926 og havde da 60 europæiske film bag sig , deriblandt den første , store udstyrsfilm " Sodoma og Gomorra " , som produceredes i 1922 på Østrigs første filmstudie , Sascha-film . 
" Jeg har hele tiden kuldegysninger ned ad ryggen . Jeg frygter , der er mange dræbte , " sagde en talsmand for politiet , Klaaf Wilting . 
Ulykken fandt sted i spisetiden ca. 18.45 i_aftes , kort efter at El-Al-flyet med tre besætningsmedlemmer og en kvindelig passager om_bord lettede fra Amsterdams Schiphol lufthavn . 
Piloten meddelte pludselig kontroltårnet , at han havde motorproblemer og var tvunget til at vende om for at nødlande i Schiphol . 
" Jeg så flyet med næsen pegende nedad , venstre vinge op og højre vinge ned ovre bag den flade bygning . Det røg ud af motorerne . Piloten forsøgte at rette maskinen op - så kunne jeg ikke se mere , men pludselig var der gnister i luften , " siger øjenvidnet Peter de Neef . 
I Schiphol lufthavnen fulgte fly-ledelsen i kontroltårnet med rædsel den dramatiske udvikling . 
" De kunne se en kæmpe ildkugle , " siger en ansat fra det hollandske luftfartsselskab , KLM . 
Årsagen til motor-problemerne var ukendt i_nat . 
" Det er svært at være trækkerdreng . De er ikke accepteret i samfundet . Det er en gruppe , ingen vil erkende findes . Mange af drengene har faktisk været i kontakt med det sociale system , men der har der ikke været hjælp at hente . Man vælger at lukke øjnene for problemet . " 
Emnet mandlig prostitution er ikke ukendt for Thomas Heurlin . Han har før lavet et program om det . 
" På et tidspunkt skulle jeg lave en ganske kort udsendelse for Danmarks Radio . Et program for ungdomsafdelingen , der kun skulle vare ti minutter . Siden har jeg gået tænkt , at det kunne man egentligt godt lave noget mere om , " fortæller Thomas Heurlin . 
I programmet " Trækkerdrenge " møder vi både drengen , der sælger sin krop , og kunden , der køber den . En kunde , Kjeld Munch Rasmussen , træder frem i offentlighedens lys - dog ikke uden at have overvejet konsekvenserne først . Køberne er nemlig ofte de mest forhadte og isolerede : I manges øjne er kunden dén , der får drengene til at trække . 
Normalt er børns depoter med vitaminer fyldt . Det er mere brændstoffet , det drejer sig om . Hvis et barn sætter sig hen og er sløvt , er det med at tilbyde et æble eller en rugbrødsmad , " siger Inger Lund Nielsen , Forbrugerstyrelsen . 
Hun mener , at det er vigtigt , at forældrene holder op med at bekymre sig . 
" Hvis forældre bekymrer sig hele tiden , så kører den derudad og barnet får dem i sin hule hånd og kræver f.eks. kogte kødboller hver dag . 
Børn skal ikke bestemme menuen . Men det er vigtigt at serverer børnevenligt mad . Det kan f.eks. være en skål rå grøntsager , brød eller lidt frugt til den egentlige middag . Selvfølgelig skal det også respekteres , at der er nogle ting , barnet ikke bryder sig om . Det må bare ikke udarte sig , så barnet rynker på næsen af alt . 
Vil barnet pludselig ikke ha' kartofler , så lad være med at gøre et nummer ud af det . Giv et stykke brød i stedet , og efter nogle dage vil barnet sikkert have kartofler igen , " siger Inger Lund Nielsen . 
Det kan være ganske små ting : Hun rører hans hånd , når han rækker hende et fad . Hun snubler på gaden , så han må støtte hende . Hun lægger hånden på hans arm , mens hun fortæller noget . Disse signaler er ikke seksuelt betonede , men de antyder , at hun er interesseret . 
Til gengæld må hun så tyde hans reaktioner . Hvis han ikke griber chancen for at støtte hende eller berøre hende , er han ikke interesseret , og så kan hun trække sig tilbage med værdigheden i behold . 
Når man er forelsket , kan et nej betyde et ja , men det er ikke så tit tilfældet , som mænd vælger at tro . 
SAMLER KNÆENE 
Desuden er de fleste kvinder opdraget til at behage , så en kvinde kan udmærket mene nej , selv_om hun kun siger det med kropssprog . 
Vender hun sig lidt væk - folder hun armene beskyttende over brystet - samler hun knæene - undgår hun øjenkontakt - smiler hun forsigtigt med lukket mund ? 
MISTILLID STIGENDE 
Observas undersøgelse viser apropos dette , at psykologer heller ikke nærer stor tillid i befolkningen , og det kan givetvis have noget med de afsløringer , som har været omkring psykologers tackling af incestsager at gøre . 
Til gengæld har Post- og Telegrafvæsenet efterhånden fin tillid i befolkningen . 
Også politiet , DSB , sygehuse og domstolene har befolkningen ganske god tillid , og selv_om tilliden til skattevæsenet ikke er udpræget stor , så ser det ud til at skattefolkene f.eks. kan måle sig med landets advokater . 
Journalister har gennemgående måttet finde sig i at have næsten lige så lidt tillid i befolkningen som politikere . 
Den nye undersøgelse viser dog , at dagbladene denne gang står noget bedre end politikere . 
Og når det gælder TVs medarbejdere , så er tilliden endnu større . 
Ole Thisted og Isabella Miehe Renard sælger begge varen godt , men i_øvrigt viser det sig , at befolkningen har en kende mere tillidsfuldhed over for TV 2 end DR-TV . 
I stedet for et analogt speedometer markeres hastigheden med farver på et display . Det eneste permanent aflæselige på instrumentbordet er hastigheden og motoromdrejningerne . Alle andre informationer kommer kun , når der er brug for dem - de kan kaldes frem ved et tryk på en tast på rattet . 
Til beroligelse for de fremtidige ejere af TC 522'ere er der installeret et kamera , som på en monitor viser , hvor bilens kostbare hjørner befinder sig under kantstensmanøvrer , ligesom kameraet holder føreren orienteret om trafikken bagude . Af samme grund er der intet bakspejl . 
Men det mest epokegørende ved den ny tyske sportsvogn er nok rattet med indbygget airbag . Den , som drejer en Spiess TC 522 , om hjørnet , gør det på en ganske anderledes måde end alle andre sportsvogne eller for den sags skyld alle andre biler . Den er nemlig kabelstyret . I stedet for en tandstang har Knapp udviklet et stålkabelsystem , der giver en præcis og bekvem styring af den lave high-tech sprinter . 
" Folketingets politikere er sat ud af spillet , så længe staten ikke har solgt aktier . Det statsejede aktieselskab Datacentralen har lov til at danne et nyt selskab sammen med Mærsk Data . Det får vi slet ikke forelagt i Finansudvalget . Det er uden for politikernes rækkevidde nu , " siger Erling Olsen . 
" Den eneste mulighed er , at staten fjerner den selvstændige bestyrelse i Datacentralen , men så skal der være et politisk flertal i Folketinget . Og med Lone Dybkjær i bestyrelsen , så tror jeg ikke rigtigt , at man kan få radikal tilslutning , " siger Erling Olsen . 
B.T. forsøgte i_aftes forgæves at få en kommentar fra Lone Dybkjær , men hendes partifælle Jens Bilgrav-Nielsen ser ikke noget galt i , at et privat selskab kommer til at køre cpr- og kriminalregistret . 
" Men det skal ske under statens overherredømme . Hvis det ikke bliver sådan , så holder det ikke , " siger han . " Det er finansministerens hensigt at foretage et aktie-salg , der skal forelægges partierne . Så spørgsmålet kan tages op igen . " 
FOLKEBEVÆGELEN mod EF forsøgte stadig at holde kog i de nationalromantiske slagord , men befolkningen accepterede i det store og hele tingenes tilstand , efterhånden som vi fandt ud af , at EF ikke medførte en sand invasion af grådige tyskere , der kun var ude på at opkøbe alle godbidderne i det danske samfund . 
DET var først ved afstemningen om EF-pakken i 1986 , at en bredere del af befolkningen begyndte at finde ud af , at vore EF-partnere faktisk havde nogle lidt andre og mere vidtgående visioner med EF end blot og bare et handelssamarbejde . 
SOCIALDEMOKRATIET - der stadig led af traumerne ved splittelsen i forbindelse med 1972-afstemningen - anbefalede denne gang et NEJ . Dels fordi en liberalisering af bevægelse af kapital , arbejdskraft osv. uden mulighed for at sætte rammer på overnationalt plan ville betyde en total overgivelse til markedskræfternes frie spil . Og dels fordi den udvikling , som EF-pakken ville sætte i_gang , i sidste ende ville føre frem mod en egentlig union . 
" Folk skal ikke føle , at fordi de stemmer liberalt til Europa-Parlamentet , at de så behøver at have en partibinding til Venstre , ligesom folk , der stemmer socialistisk til EF , ikke behøver at have en partibinding til Socialdemokratiet . 
Det er en udvikling , vi ser i Europa , og den må de traditionelle partier forholde sig til . " 
Siger du hermed , at selv_om du vrages af Venstre , vil du prøve at fortsætte dit arbejde i Europa-Parlamentet ? 
" Jeg arbejder for partiet Venstre , så længe partiet vil have det . Men det skal stå fuldstændig klart , at personen Klaus Riskær Pedersen sidder i Europa-Parlamentet for at repræsentere liberale tanker , og for at repræsentere de 57.811 vælgere , som har stemt på mig , og da jeg ikke har indtryk af , at min vælgertilslutning er vigende , tværtimod , har jeg ingen planer om at forlade Europa-Parlamentet på noget tidspunkt og vil være overrasket over , hvis Venstres organisationsapparat i et par kredse i København skulle ønske at afskære mig i det arbejde . " 
Sideløbende med forberedelserne til næste års Le_Mans-race kører ACO en erstatningssag mod FIA for de tab , som klubben har lidt som følge af sportskommissionen FISA's manglende indfrielse af løfter og forpligtelser indgået i forbindelse med en tvangsordning omkring det klassiske langdistanceløb . 
FISA tvang ACO til en række ændringer mod at garantere et fuldt felt og massiv mediedækning . 
Men i de sidste to år er alting gået skævt . Feltet skrumpede ind med 50 pct. , tusindvis af tilskuere blev væk , fordi spændingen var gået tabt , og af samme grund blev en stor del af sportspressen også væk , så ACO stod tilbage med en renoveret bane og et helt nyt pitanlæg efter en millioninvestering - og en økonomisk bet så stor , at man slæbte FIA for en domstol for at få erstatning . 
Næste år bliver Le_Mans-racet åbent for fire slags biler uden benzinrestriktioner og så bliver der fuld fart på igen . På tirsdag åbner ACO for tilmeldinger til næste års race med biler i fire kategorier : 
Hun fortæller også , at hun ikke sov den første nat efter ankomsten . 
" Hver gang jeg lukkede øjnene , så jeg grædende børn , sultne børn , døende børn og døde børn . Dette er noget , der aldrig forlader mig . 
Og hele mit liv vil jeg spørge mig selv og andre : Jamen gjorde vi nok , " siger Sophia Loren . 
Hun var på de seks døgn rundt i fem lejre , og hvert sted snakkede hun med ledere og gik ind i arbejdet med at dele de sparsomme madrationer ud , made børnene og være med til at rydde op og få både de syge børn og voksne i lejrene vasket og givet medicin . 
DET NYTTER 
" Fortæl alle , der vil høre og læse det - hjælpen er ikke formålsløs . Den er måske langsom , men alt - selv en dansk krone - er bedre end ingenting , når de gives til hjælpearbejdet , " siger Sophia Loren . 
Hun indrømmer , at hun var meget rystet over og totalt uforberedt på den kontrast , der findes i det hungerhærgede land . 
Han spiller fem roller i succesforestillingen " Hamlet " på Betty Nansen Teatret på Frederiksberg : 
Han er vagt , skuespiller , kaptajn , lig ( uden replikker ) og Fortinbras . 
31/2 times forestilling seks gange om ugen , og pr. gang er der omkring 100 kroner i lommen til ham selv . 
Henrik Fiig , 27 , går på fjerde og sidste år på teaterskolen i København , og hans engagement i " Hamlet " kan nærmest betragtes som en slags praktikplads . 
Det er hans første rigtige teaterrolle . 
Henrik er fuld af energi , men optagelsen på teaterskolen blev smertefuld for ham . 
" Jeg havde på det tidspunkt en kæreste , som jeg havde boet sammen med i to år , men det forhold gik i vasken , da jeg begyndte på skolen . 
Jeg blev forvirret , da alle mulighederne på skolen åbnede sig for mig . Der blev afprøvet en masse ting . Man skulle lære sig selv at kende , og det var så tidskrævende , at det ikke gik med et parforhold . " 
" Jeg elsker TV-reklamer . Men alle ved jo , at når Superbrugsen har en slagvare med tre bøffer for 45 kr. , så er det i sidste ende forbrugerne selv , der betaler for det gode tilbud . Forbrugerne er ikke dumme . " 
KNAPT BUDGET 
Som forbruger er også Peter Gren Larsens budget knapt . For en ung freelancer med købemani , er kreditten kort . Og han har indset , at den bliver endnu kortere , når han og kæresten Cecilie Olrik til marts bliver forældre . 
Hans debut inden for filmbranchen led en krank skæbne . Filmen " Terrorboy II " blev til i 1982 og er utvivlsomt den danske kultfilm , som er blevet set af færrest . 
" Der findes heldigvis kun en kopi , og den er låst væk på et hemmeligt sted , " fortæller Peter Gren Larsen , som fik alle vennerne til at agere skuespillere i den film , han helst ikke vil mindes om . 
Siden den katastrofale entré i den glamorøse film-verden har den 29-årige Peter Gren Larsen fået mere skik på sine drømme om at lave TV og film . 
Blandt de unge RU'ere , der nu dukker op som radikale folketingskandidater i kredse , som kan give valg og i_øvrigt befolker hovedbestyrelsen , er der ingen fornøjelse ved en binding til S og Nyrup . 
Faktisk finder de unge liberalt-orienterede radikale , at Socialdemokratiet lidt karrikeret sagt nærmest er hovedfjenden , hvorimod man har meget sympati for de græsrodsorienterede partier , SF og V . 
Gruppeformand og partileder Marianne Jelved er måske den første leder gennem en årrække , der virkelig lytter til hovedbestyrelsen . Og selv_om hun måske selv kunne finde opgaven som minister spændende , vil hun ikke konflikte med hovedbestyrelsen , som Niels Helveg Petersen gjorde det i sin tid . 
En af mange forklaringer er , at Jelved er vokset op gennem partiet i byråd , hovedbestyrelse , forretningsudvalg og folketingsgruppe . Helveg blev født med en politisk guldske i munden . 
Og Marianne Jelved vil derfor lytte til sit partis fodfolk . 
Derfor skal det socialdemokratiske tilbud virkelig være godt , hvis Martianne Jelved skal voldføre sit skeptiske bagland . 
De øvrige indtægter , dronning Margrethe med mellemrum har haft , honorarer for diverse kunstneriske virker , har Dronningen aldrig anvendt til privat forbrug . Pengene er altid enten givet videre eller overført til Margrethe og Henriks Fond . På den måde er det andre , der kommer til at nyde godt af Dronningens indtægt . 
Når dronning Margrethes apanage ikke er skattepligtig , skyldes det loven fra 1849 om konstituelt monarki . Den samme lov siger , at Dronningens private formue heller ikke skal beskattes . Kronprins Frederik skal heller ikke betale skat af sin apanage , hvoraf også størstedelen går til lønninger og hans husholdning - også den i USA . 
Det danske kongehus' økonomiske forhold er på ingen måde sammenlignelig med engelske forhold . Den engelske dronning siges at være én af verdens rigeste , måske den rigeste kvinde . På det punkt kan Margrethe slet ikke være med , selv_om der er en smule på kistebunden . Et godt dræn i Dronningens private pengekasse var det , da Margrethe og Henrik besluttede , at prins Joachim kunne modtage Schackenborg som arv . Det kom til at koste Margrethe rigtig mange penge . 
" Men da det gik op for mig , at andre brancher var udsat for de samme henvendelser fra politiet , valgte jeg at stoppe de juletraditioner , forretningen og dens kunder ellers har haft glæde af i flere år , " tilføjer hun . 
En anden blomsterhandler , Carsten Ove Dalsø Nielsen fra Carstens Blomster i Bredegade 55 , Slagelse , har også modtaget henvendelser fra politiet . 
" Jeg serverede gløgg for kunderne , men nu må jeg drikke resterne selv . På trods af , at jeg har mest lyst til at fastholde traditionen . Politiets aktion virker latterlig . Betjentene burde have andet at tage sig til i en by som Slagelse , der absolut ikke er fri for hverken hærværk eller anden form for kriminalitet , " siger Carsten Ove Dalsø Nielsen . 
En del frisørsaloner i Slagelse er heller ikke gået ram forbi , fordi de hygger om kunderne . Ikke blot i juletiden , men hele året med kaffe , te og småkager , mens folk enten venter på at komme til eller skal sidde en times tid med curlere i håret eller i tørrehjelm . HVA' MED AVISERNE ? 
DER er altså tale om en fremragende tidsskildring . Men ikke kun . Det vidunderlige sker nemlig : 
DET , som foregår i den udsøgte scenografi , er lige så sprællevende skuespil , der får mulighed for at dykke under den glittede overflade...men som også er herlig underholdning , eksempelvis når spillerne - som i første afsnit - får lov at lege med den evige B-film , der truer deres egen verden . 
EN lang række glimrende spillere har nydt godt af Palle Kjærulff-Schmidts omsorgsfulde instruktion og yder fremragende præstationer . 
DESVÆRRE er mordet på Ole Ernst nødvendigt for at få spænding på krimi'en - 
for han spiller Baumann , den hensynsløse kyniker , så han ikke er til at få øjnene fra . 
KRIMINALASSISTENT Nielsen , den virkelige hovedperson , dukker først op i afsnittet på næste søndag . 
HVAD der sker for ham - og i_det_hele_taget - skal jeg selvfølgeligt nok lade være at afsløre , for " Mørklægning " fortjener at blive set med egne , friske øjne . 
Parkens direktør Ole Holmer-Bretlau glæder sig . 
Sikkert mere til 29. november , end juleaften 24. december . 
Den dag - altså 29. november - spiller FC København og AGF nemlig årets sidste kamp i " sandkassen " . 
Derefter smækkes portene i , og Parkens hårdt kritiserede ledelse får endelig et tiltrængt pusterum til at finde løsninger på de allehånde , stærkt kritisable forhold , som sammenfattet under ét er tæt på at ku' tildeles prædikatet : 
En vaskeægte skandale ! 
Selve banen er et kapitel for sig . Men alle ansvarlige implicerede har hidtil kun haft travlt med - ikke at påtage sig - men derimod fralægge sig ansvaret for , at det der skulle være et indbydende grønt græstæppe , kun to og en halv måned efter åbningskampen mod Tyskland , fremstår som en ujævn og til topfodbold ubrugelig sandkasse . 
FC København spiller af samme årsag kun i Parken , fordi man er forpligtiget overfor sine sponsorer og ganske enkelt ikke har andre , brugbare alternativer i hovedstadsområdet . 
